Amerika Birleşik Devletleri
United States of America (İngilizce)
Bayrak
Arma
Slogan
In God We Trust
"Tanrı'ya Güveniriz"
Millî marş
The Star-Spangled Banner
"Yıldız Bezeli Sancak"
Devlet mührü
Dünya'daki konumu
Anakara ve bağlı toprakların haritası.
Tümünü göster
Başkent Washington, DC
38°53′K 77°01′B (https://tools.
wmflabs.org/geohack/geohack.
php?pagename=tr:Amerika_Bir
le%C5%9Fik_Devletleri&param
s=38_53_N_77_01_W_type:cit
y)
En büyük şehir New York
40°43′K 74°00′B (https://tools.
wmflabs.org/geohack/geohack.
php?pagename=tr:Amerika_Bir
le%C5%9Fik_Devletleri&param
s=40_43_N_74_00_W_)
Resmî dil(ler) İngilizce
Etnik gruplar
(2020)
Beyaz (%61,6)
Siyah (%12,4)
Amerika Birleşik Devletleri
"ABD" buraya yönlendirilmektedir. Diğer kullanımlar için ABD (anlam ayrımı) sayfasına bakınız.
Amerika Birleşik Devletleri (ABD),[b] daha yaygın kullanılan adıyla Amerika veya
Birleşik Devletler, Kuzey Amerika kıtasında Kanada ve Meksika arasında bulunan bir
ülkedir.[c] 50 eyaletin birleşiminden meydana gelen federal anayasal bir cumhuriyet ile
yönetilir. Bir federal bölgeye sahiptir ve 9,8 milyon km2
(3,8 milyon sq mi) yüz ölçümü
ile dünyanın karasal alan bakımından dördüncü, toplam alan bakımındansa üçüncü en
büyük ülkesi[d] ve 334 milyonu aşan nüfusu ile de en kalabalık üçüncü ülkesidir.
Ülkenin başkenti aynı zamanda federal bölgesi olan Washington, DC olup en kalabalık
şehri ise New York'tur.
Paleo-Kızılderililer, en az 12 bin yıl önce Sibirya üzerinden Kuzey Amerika ana karasına
göç ettiler ve 16. yüzyıla gelindiğinde ise Amerikan kolonileri ile karşı karşıya kaldılar.
Birleşik Devletler, Doğu Kıyısı boyunca kurulan On Üç Koloni ittifakından doğdu. Büyük
Britanya ile vergilendirme ve temsil edilme konusundaki anlaşmazlıklar, bağımsızlığı
sağlayan Amerikan Bağımsızlık Savaşı'na (1775-1783) yol açtı. 18. yüzyılın sonlarında
ABD, Kuzey Amerika'da hızlı bir şekilde genişlemeye başladı. Ülke; savaşlar, Yerli
Amerikalıların yerlerinden edilmesi ve yeni eyaletlerin federasyona kabulü gibi yollarla
kademeli olarak yeni bölgeler elde etti. 1848'de Birleşik Devletler, kıtanın bir ucundan
diğer ucuna kadar yayılmış hâldeydi. Güney eyaletlerinde 19. yüzyılın ikinci yarısına
kadar köleliğin yasal olması, Amerikan İç Savaşı'na zemin hazırladı ve kölelik tüm
ülkede yasaklandı. İspanyol-Amerikan Savaşı (1898) ve I. Dünya Savaşı (1914-1918),
ABD'nin dünya gücü olacağının sinyallerini verdi ve II. Dünya Savaşı'nda (1939-1945)
ise bunu gerçekleştirdi.
Soğuk Savaş sırasında (1947-1991) Amerika Birleşik Devletleri ve Sovyetler Birliği çeşitli
rekabet yarışlarına katıldı, ancak doğrudan askerî çatışma olmadı. Bu yarışlar sırasında
ABD, Ay'a ilk insanları indiren 1969 uzay uçuşuyla (Apollo 11) birlikte, öncesinde epey
gerisinde kaldığı Sovyetler Birliği'ne karşı Uzay Yarışı'nda önemli bir üstünlük elde etti.
1991'de Sovyetler Birliği'nin dağılması sonrası Soğuk Savaş sona erdi. Bu durum, ABD'yi
dünyada tek süper güç yaptı.
Amerika Birleşik Devletleri, bir federal cumhuriyettir ve çift meclisli bir yasama sistemi
ile birlikte üç ayrı hükûmet departmanından oluşan bir temsilî demokrasidir. Dünya
Bankası, Uluslararası Para Fonu (IMF), Amerikan Devletleri Örgütü (OAS), NATO gibi
uluslararası kuruluşların kurucu üyesi ve Birleşmiş Milletler ile Birleşmiş Milletler
Güvenlik Konseyinin daimî üyesidir. Ayrıca ABD; uluslararası ekonomik özgürlük,
düşük hükûmet yolsuzluğu, yaşam kalitesi ve yüksek eğitim kalitesi ölçütlerinde üst
sıralarda yer almaktadır. Gelir ve servet eşitsizliği öne sürülerek eleştirilmesine rağmen
Amerika Birleşik Devletleri, sosyoekonomik performans ölçümlerinde her defasında üst
sıralarda yer almaya devam etmiştir. Irksal ve etnik açıdan dünyanın en çeşitli
toplumlarından birine sahiptir ve ülkenin bu nüfusu, yüzyıllar süren göçler ile
şekillenmiştir.
ABD, gelişmiş bir ülke olup, dünyadaki toplam GSYİH'nin yaklaşık dörtte birine sahiptir
ve nominal açıdan dünyanın en büyük ekonomisidir. Ülke aynı zamanda dünyanın en
büyük ithalatçısı ve ikinci en büyük ihracatçısı konumundadır. Nüfusu dünya
nüfusunun sadece %4,2'sine tekabül etmesine rağmen ABD, dünyadaki toplam servetin
%29,4'üne sahiptir. ABD, küresel savunma harcamalarının üçte birini oluşturur ve
askerî alanda en güçlü ülke olarak tanımlanır.
'Amerika' adının bilinen ilk kullanımı, 1507 yılında Alman haritacı Martin
Waldseemüller tarafından hazırlanan bir dünya haritasında yer alır. Waldseemüller
Haritasında, Amerigo Vespucci'nin onuruna, günümüzde Güney Amerika olarak kabul
edilen yerin adı büyük harflerle gösteriliyor. İtalyan kâşif Vespucci, Karayip Adaları'nın
1:19
Etimoloji
Asyalı (%6)
Çok ırklı (%10,2)
Yerli (%1,1)
Pasifik Adalı Amerikalılar
(%0,2)
Diğer (%8,4)
Dinler (2023)
[1] 67% Hristiyanlık
33% Protestanlık
22% Katoliklik
11% diğer mezhepler
1% Mormonluk
22% Dinsizlik
2% Yahudilik
6% diğer dinler
3% cevap vermedi
Demonim Amerikalı veya Amerikan
Hükûmet Federal başkanlık sistemli
anayasal cumhuriyet
• Başkan Donald
Trump
• Başkan yardımcısı JD Vance
• Temsilciler Meclisi
başkanı
Mike
Johnson
• Başyargıç John Roberts
Yasama organı Kongre
• Üst meclis Senato
• Alt meclis Temsilciler Meclisi
Büyük Britanya'dan bağımsızlık
• Bağımsızlık bildirisi 4 Temmuz 1776
• Konfederasyon 1 Mart 1781
• Paris Antlaşması 3 Eylül 1783
• Mevcut anayasa 21 Haziran 1788
• Haklar Bildirisi 25 Eylül 1789
• Son genişleme 24 Mart 1976
Yüzölçümü
• Toplam 9.525.067 km2
(4.)
• Kara 9.147.593 km2
• Su 377.424 km2
• Su (%) 6,97
Nüfus
• 2024 tahminî 340,110,988
[2]
• 2020 sayımı 331,449,281
[3] (3.)
• Yoğunluk 33,6/km2
(180.)
GSYİH (SAGP) 2025 tahminî
• Toplam $30.616 trilyon
[4] (2.)
• Kişi başına $89,599
[4] (10.)
GSYİH (nominal) 2025 tahminî
• Toplam $30.616 trilyon
[4] (1.)
• Kişi başına $89,599
[4] (8.)
Gini (2024) ▲ 41.8
[5][a]
orta
İGE (2023) 0.938
[6]
çok yüksek · 17.
Para birimi Amerikan doları ($, USD)
Zaman dilimi UTC-4 ilâ -12, +10, +11
• Yaz (YSU) UTC-4 ilâ -10
Şebeke gerilimi 120 V-60 Hz
Trafik akışı sağ
Telefon kodu +1
Amerika kıtasının adını
İtalyan gezgin Amerigo
Vespucci'den aldığına
inanılıyor.
[12]
Asya'nın doğu sınırını temsil etmediğini ve daha önce
bilinmeyen bir kara kütlesinin parçası olduğunu öne süren ilk
kişiydi. 1538'de Flaman haritacı Gerardus Mercator, kendi
dünya haritasında "Amerika" adını tüm Batı Yarımküre'ye
uygulayarak kullandı.
"Amerika Birleşik Devletleri" ifadesinin ilk belgesel kanıtı,
Stephen Moylan tarafından George Washington'un yaveri
Joseph Reed'e yazılan 2 Ocak 1776 tarihli mektuptan kalmadır.
Moylan, devrimci savaş çabalarında yardım aramak amacıyla
'Amerika Birleşik Devletleri'nden İspanya'ya tam ve geniş
yetkilerle' gitme arzusunu dile getirdi. "Amerika Birleşik
Devletleri" ifadesinin bilinen ilk yayını, 6 Nisan 1776'da
Williamsburg, Virginia'daki "The Virginia Gazette"
gazetesindeki anonim bir makaleydi.
John Dickinson tarafından hazırlanan ve 17 Haziran 1776'da tamamlanan
Konfederasyon Maddelerinin ikinci taslağı, "konfederasyonun adının 'Amerika Birleşik
Devletleri' olacağını" bildiriyordu. 1777 yılı sonunda onaylanmak üzere eyaletlere
gönderilen Maddelerin son hali, "Konfederasyonun başvuru şekli 'Amerika Birleşik
Devletleri' olacaktır" cümlesini içeriyordu. Haziran 1776'da Thomas Jefferson,
Bağımsızlık Bildirgesi'nin orijinal kaba taslağının başlığında 'Amerika Birleşik
Devletleri' ifadesini büyük harflerle yazdı. Belgenin bu taslağı 21 Haziran 1776'ya kadar
ortaya çıkmadı ve Dickinson'ın 17 Haziran 1776'da Taslak'ta Konfederasyon
Maddeleri'ni kullanmasından önce mi yoksa sonra mı yazıldığı bilinmiyor.
"United States" kısa biçimi de standarttır. Diğer yaygın biçimler 'U.S.', 'USA' ve
'America'dır. Konuşma dilinde kullanılan isimler 'U.S. of A.' ve şiirsel ya da tarihî
bağlamlarda 'Columbia' şeklindedir. Amerikan şiirinde ve 18. yüzyılın sonlarına ait
şarkılarda popüler bir isim olan "Columbia", kökenini Kristof Kolomb'dan alır. Hem
'Columbus' hem de 'Columbia', Columbus, Ohio, Columbia, South Carolina ve District of
Columbia dâhil olmak üzere ABD yer adlarında sıklıkla görülür. Batı Yarımküre'deki
yerler ve kurumlar, Colón, Panama, Kolombiya ülkesi, Columbia Nehri ve Columbia
Üniversitesi dâhil olmak üzere iki adı taşır.
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı 'Amerikalı' olarak adlandırılır. "Amerika Birleşik
Devletleri", "Amerika" ve "ABD" ülkeye bir sıfat olarak atıfta bulunur ("Amerikan
değerleri", "ABD kuvvetleri"). İngilizcedeki 'American' kelimesi, genellikle yalnızca
Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili konulara atıfta bulunur.
Ana madde: Amerika Birleşik Devletleri tarihi
Kuzey Amerika'nın ilk sakinlerinin en az 12.000 yıl önce Bering Köprüsü üzerinden
Sibirya'dan göç yoluyla geldikleri genel olarak kabul edilmektedir, ancak bazı kanıtlar
daha erken bir yerleşimi işaret etmektedir. ilk sakinlerinin en az 12.000 yıl önce Bering
Köprüsü yoluyla Sibirya'dan göçle geldikleri genel olarak kabul edilmiştir; ancak, bazı
kanıtlar daha da erken bir yerleşim tarihini göstermektedir.[13][14][15] MÖ 11.000 yılı
civarında ortaya çıkan Clovis kültürününün, Amerika kıtasındaki insan yerleşiminin ilk
dalgasını temsil ettiğine inanılmaktadır.[16][17] Bu, muhtemelen Kuzey Amerika'ya
gerçekleşen üç büyük göç dalgasının ilkiydi; daha sonraki dalgalarla günümüz
Atabaskların, Aleutların ve Eskimoların ataları bölgeye ulaştı.[18]
Zamanla, Kuzey Amerika'daki yerli kültürler giderek daha karmaşık hale geldi ve
bazıları, güneydoğudaki Kolomb öncesi Mississippi kültürü gibi gelişmiş tarım, mimari
ve toplumsal yapılara sahip uygarlıklara dönüştü.[19] Kahokya, günümüz Amerika
Birleşik Devletleri sınırları içindeki en büyük ve en karmaşık Kolomb öncesi arkeolojik
sit alanıdır.[20] Four Corners bölgesinde, Atasal Pueblo halkları (eski adıyla Anasazi)
yüzyıllar boyunca tarımsal bilgi birikimleriyle gelişmiş bir kültür oluşturdu.[21] Güney
Tarih
Yerli halklar ve Kolomb öncesi tarih
ISO 3166 kodu US
İnternet alan
adı
.us
Resmî site
USA.gov (https://www.usa.gov/)
a. İngilizce 32 eyalette, İngilizce ile birlikte Hawaii dili Hawaii'de
ve İngilizce ile birlikte 20 yerel dil Alaska'da resmî dil olarak
tanınmaktadır. Algonkin, Çeroki ve Siyu dilleri ülke genelindeki
yerli kontrolündeki topraklarda resmî dil olarak tanınmaktadır.
Bunlarla birlikte Fransızca Maine'de resmî dil olarak
tanınmakta olup Louisiana'da resmiyette tanınmasa da fiili
eyalet dili olarak kullanılmaktadır. İspanyolca ise New
Mexico'da özel dil statüsüne sahiptir.
Amerika yerlileri Anasaziler tarafından
MS 1190 ve 1260 yılları arasında inşa
edilen Cliff Palace
Büyük Göller bölgesinde bulunan İrokua Konfederasyonu, muhtemelen 12. ve 15.
yüzyıllar arasında bir dönemde kuruldu[22] Atlantik kıyısı boyunca, avcılık, tuzak kurma
ve sınırlı tarım yapan başlıca yerli gruplar Algonkin halklarıydı.
Avrupalıların Kuzey Amerika'ya ulaştığı dönemde yerli nüfusu tahmin etmek
zordur.[23][24] Smithsonian Enstitüsü'nden Douglas H. Ubelaker, güney Atlantik
eyaletlerinde 92.916, Körfez eyaletlerinde 473.616 nüfus olduğunu tahmin ediyor,[25]
ancak çoğu akademisyen bu rakamı çok düşük olarak görüyor.[23] Antropolog Henry F.
Dobyns, Meksika Körfezi kıyılarında yaklaşık 1,1 milyon insanın, Florida ile
Massachusetts arasında yaşayan 2,2 milyon kişinin, Mississippi Vadisi ve kollarında 5,2
milyon kişinin ve FloridaYarımadasında yaklaşık 700.000 kişinin yaşadığını öne
sürerek, nüfusun çok daha fazla olduğuna inanıyordu.[23][24]
1492'de Avrupalıların Amerika kıtasıyla temas kurmasının ardından İspanyollar,
Portekizliler, Fransızlar ve İngilizler, buradaki yerli halkların aleyhine toprak sahibi oldular.
Avrupalılar, Amerika'daki topraklarını genişlettikten sonra başta İngiltere olmak üzere çeşitli
ülkelerden gelen göçmenleri bu bölgelere yerleştirerek koloniler kurdular.[26]
New England kıyılarının Vikingler tarafından çok erken dönemlerde kolonize edildiği iddiası
tartışmalıdır. Avrupalıların Amerika Birleşik Devletleri'ne ilk belgelenmiş varışları, 1513'te
Florida'ya ilk seferini yapan Juan Ponce de León gibi İspanyol konkistadorlar tarafından
gerçekleştirilmiştir. Daha önce, Christopher Columbus, 1493 yolculuğunda Porto Riko'ya
inmişti ve San Juan, on yıl sonra İspanyollar tarafından kolonize edildi.[27] İspanyollar,
Florida'da genellikle ülkenin en eski şehri olarak kabul edilen Saint Augustine’i, New
Mexico’da ise Santa Fe’yi kurdular.[28] Fransızlar, özellikle New Orleans olmak üzere
Mississippi Nehri boyunca kendi yerleşimlerini kurdular.[29] Kuzey Amerika'nın doğu
kıyısının İngilizler tarafından başarılı şekilde kolonileştirilmesi, 1607'de Jamestown'daki Virginia Kolonisi ve 1620'de Plymouth'ta
kurulan Pilgrimler yerleşimiyle başladı.[30][31] Kıtanın ilk seçilmiş yasama meclisi, Virginia'nın Burgesses Evi, 1619'da kuruldu.
Mayflower Sözleşmesi ve Connecticut'ın Temel Emirleri gibi belgeler, Amerikan kolonilerinde gelişecek olan temsili özyönetim ve
anayasacılık için emsaller oluşturdu.[32][33] Birçok yerleşimci, din özgürlüğü için gelen muhalif Hristiyanlardı. 1784'te Ruslar,
Alaska'da Three Saints Koyu'nda bir yerleşim kuran ilk Avrupalılardı. Rus kolonizasyonu bir zamanlar bugünkü Alaska eyaletinin
çoğunu kapsıyordu.
Kolonizasyonun ilk zamanlarında, birçok Avrupalı yerleşimci yiyecek kıtlığına, hastalığa ve Yerli Amerikalıların saldırılarına maruz
kaldı. Yerli Amerikalılar da komşu kabileler ve Avrupalı yerleşimcilerle sık sık savaş halindeydi. Ancak birçok durumda, yerliler ve
yerleşimciler birbirlerine bağımlı hale geldi. Yerleşimciler yiyecek ve hayvan eti, yerliler ise silahlar, aletler ve diğer Avrupa malları
karşılığında ticaret yaptı.
[34] Yerliler birçok yerleşimciye mısır, fasulye ve diğer gıda maddelerini yetiştirmeyi öğretti. Avrupalı
misyonerler ve diğerleri, Yerli Amerikalıları "uygarlaştırmanın" önemli olduğunu hissettiler ve onları Avrupa tarım uygulamalarını ve
yaşam tarzlarını benimsemeye çağırdılar.[35][36] Ancak, Kuzey Amerika'da artan Avrupa kolonizasyonu ile Yerli Amerikalılar
yerlerinden edildi ve sıklıkla öldürüldü.
[37] Amerika'nın yerli nüfusu, Avrupa'nın gelişinden sonra çeşitli nedenlerle başta çiçek
hastalığı ve kızamık gibi hastalıklar olmak üzere azaldı.[38][39][40][41][42]
Avrupalı yerleşimciler ayrıca Atlas Okyanusu'ndaki köle ticareti yoluyla Afrikalı kölelerin Kolonik Amerika'ya kaçakçılığına başladı.[43]
Tropikal hastalıkların daha düşük prevalansı ve daha iyi tedavi nedeniyle, kölelerin Kuzey Amerika'da Güney Amerika'dan çok daha
yüksek bir yaşam beklentisi vardı ve bu da sayılarında hızlı bir artışa yol açtı.[44][45] Koloni toplumu, köleliğin dini ve ahlaki boyutları
konusunda büyük ölçüde bölünmüştü; bazı koloniler köleliğe karşı yasalar çıkarırken, bazıları ise uygulamayı destekleyen
düzenlemeler yaptı.[46][47] Ancak 18. yüzyılın başlarında, özellikle Amerika'nın güneyinde, Afrikalı köleler tarımsal iş gücü olarak
Avrupalı senetli kölelerin yerini almaya başladı.[48]
Amerika Birleşik Devletleri'nin temelini oluşturacak olan On Üç Koloni (New Hampshire, Massachusetts, Rhode Island, Connecticut,
New York, New Jersey, Pensilvanya, Delaware, Maryland, Virjinya, Kuzey Karolina, Güney Karolina ve Georgia) İngilizler tarafından
denizaşırı sömürgeler olarak yönetildi.[49] Yine de bu kolonilerin tamamında, çoğu özgür erkek vatandaşın katılabildiği seçimlerle
belirlenen yerel yönetimler vardı.[50] Yüksek doğum oranları, düşük ölüm oranları ve düzenli yerleşim sayesinde sömürge nüfusu hızla
arttı ve yerli nüfusu geride bıraktı.[51] 1730'ların ve 1740'ların Büyük Uyanış olarak bilinen Hristiyan diriliş hareketi, hem dine hem de
dini özgürlüğe olan ilgiyi ateşledi.[52]
ABD'de Fransız-Kızılderili Savaşı olarak bilinen Yedi Yıl Savaşı (1756-1763) sırasında İngiliz kuvvetleri Kanada'yı Fransızlardan aldı.
Québec Eyaleti'nin kurulmasıyla, Kanada'nın Frankofon nüfusu, Nova Scotia, Newfoundland ve On Üç Koloni'nin İngilizce konuşan
İngiliz sömürgelerinden ayrılmış olacaktı. Yerli Amerikalı nüfusu hariç, On Üç Koloni'nin 1770'te 2,1 milyonun üzerinde, Britanya'nın
yaklaşık üçte biri kadar bir nüfusu vardı. Devam eden yeni göçlere rağmen, doğal nüfus artışı o kadar yüksekti ki, 1770'lerde
Amerikalıların yalnızca küçük bir kısmı denizaşırı ülkelerde doğmuştu.[53] Kolonilerin yönetimleri İngilizlerden farklıydı.
Pensilvanya dışındaki kolonilerin her birinde iki yasama meclisi bulunuyordu. Kolonileri temsil eden alt meclisin üyeleri mal sahipleri
tarafından seçiliyor, Krallığı temsil eden üst meclis üyeleri ise İngiliz Kralı tarafından tayin ediliyordu. Kolonilerde yaşayanlar aynı
Avrupalı yerleşimleri
Bağımsızlık Bildirgesi, John Trumbull
tarafından çizildi, Beşli Komite'nin
Bildirge taslağını 4 Temmuz 1776'da Kıta
Kongresi'ne sunarken tasvir ediyor.
ABD'nin genişlemesi
zamanda mahkemeler kurmuştu ve İngiliz hukuk sistemini uyguluyordu. Kolonilerin Britanya'dan uzaklığı özerk yönetimin
gelişmesini sağladı, ancak kolonilerin benzeri görülmemiş başarıları İngiliz monarklarını periyodik olarak kraliyet otoritesini yeniden
kurmaya teşvik etti.[54]
1756-1763 yılları arasında İngiltere'nin Avusturya, Fransa ve Rusya ittifakıyla yaptığı savaşlar (Yedi Yıl Savaşları), İngiliz maliyesi
üzerinde ciddi bir yük oluşturmuştu. İngiltere'nin mali yükünü gidermek amacıyla yeni vergiler koyması, Amerika'da kolonilerin
tepkisiyle karşılaştı. Koloniler, yüksek vergiler ödemelerine rağmen siyasi temsil veya hak elde edememekten rahatsızdı. Çay
ihracatına gelen yüksek ek vergiyle koloniler, 18. yüzyıl ortalarından beri hazır oldukları bağımsızlık mücadelesini hayata geçirdiler.
Savaşın başlarında George Washington ve Thomas Jefferson tarafından kaleme alınan ve özgürlük isteklerini dile getiren Amerikan
Bağımsızlık Bildirgesi, 4 Temmuz 1776'da ilan edildi. Sonradan 4 Temmuz günü ABD Bağımsızlık Günü olarak kabul edilmiştir.
Altı yıl süren savaşın sonunda, George Washington komutasındaki koloni güçleri İngiltere'yi yenilgiye uğrattı ve İngiltere 1783'te Paris
antlaşması’yla 13 koloninin bağımsızlığını kabul etti. Bağımsızlıklarını ilan eden koloniler, iç işlerinde serbest eyaletlerden oluşan
Amerika Birleşik Devletleri'ni kurdular (1787). 1789'da anayasanın tamamlanıp onaylanmasıyla yeni bir ulus ve Amerikalı üst kimliği
doğdu.
On Üç Koloni'nin Britanya İmparatorluğu'na karşı verdiği Amerikan Bağımsızlık Savaşı,
modern tarihte Avrupalı olmayan bir toplumun Avrupalı bir güce karşı kazandığı ilk başarılı
bağımsızlık savaşıydı. Amerikalılar, hükûmetin yerel yasama organlarında ifadesini bulan halk
iradesine dayanması gerektiğini savunarak cumhuriyetçilik ideolojisini geliştirdiler. "Bir
İngiliz vatandaşı olarak haklarını" talep ettiler ve "temsil yoksa vergi de yok" ifadesiyle
sömürgeye karşı çıktılar. İngilizler, imparatorluğu parlamento aracılığıyla yönetmekte ısrar
etti ve çatışma savaşa dönüştü.
İkinci Kıtasal Kongre, 4 Temmuz 1776'da Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'ni oybirliğiyle kabul
etti; günümüzde bu tarih her yıl Bağımsızlık Günü olarak kutlanır. 1777'de Konfederasyon
Maddeleri, 1789'a kadar faaliyet gösteren merkezi olmayan bir hükûmet kurdu.
1781'de Yorktown Kuşatması'ndaki yenilgisinden sonra İngiltere bir barış antlaşması
imzalamak zorunda kaldı. Amerikan egemenliği uluslararası olarak tanındı ve ülkeye
Mississippi Nehri'nin doğusundaki tüm topraklar verildi. Bununla birlikte, İngiltere ile olan gerilimler, iki tarafın da galip gelemediği
1812 Savaşı'na yol açtı. Milliyetçiler, 1788'de eyalet sözleşmelerinde onaylanan Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı yazarken 1787
Philadelphia Sözleşmesi'ne öncülük ettiler. 1789'da yürürlüğe giren bu anayasa, federal hükûmeti, faydalı kontroller ve dengeler
oluşturma ilkesine göre üç şubede yeniden düzenledi. Kıta Ordusunu zafere taşıyan George Washington, yeni anayasaya göre seçilen
ilk başkan oldu. Kişisel özgürlüklerin federal olarak kısıtlanmasını yasaklayan ve bir dizi yasal korumayı garanti eden Haklar Bildirisi,
1791'de kabul edildi.
Federal hükûmet 1807'de Atlantik köle ticaretine Amerikan katılımını
yasaklasa da, 1820'den sonra Derin Güney'de son derece karlı pamuk
mahsulünün ekiminde ve bununla birlikte köle nüfusunda patlama yaşandı.
İkinci Büyük Uyanış, özellikle 1800-1840 döneminde milyonları evanjelik
Protestanlığa dönüştürdü. Kuzeyde, köleliğin kaldırılması da dahil olmak üzere
birçok sosyal reform hareketi hayata geçirildi; Güneyde Metodistler ve
Baptistler köle toplulukları arasında kendi dinlerini yaydılar.
18. yüzyılın sonlarından başlayarak, Amerikalı yerleşimciler batıya doğru
ilerlemeye başladılar ve bu bir dizi uzun Amerikan Kızılderili Savaşları'na yol
açtı. 1803'te Louisiana'nın satın alımı, ülkenin topraklarını neredeyse ikiye
katladı, İspanya, 1819'da Florida ve diğer Körfez Kıyısı bölgelerini Adams-Onís
Antlaşması ile terk etti, Teksas Cumhuriyeti, bir yayılmacılık döneminde
1845'te ilhak edildi ve İngiltere ile yapılan 1846 Oregon Antlaşması, ABD'nin
bugünkü Kuzeybatı Amerika'yı kontrol etmesine yol açtı. Meksika-Amerika Savaşı'ndaki zafer, 1848'de Kaliforniya'da Meksika'nın
çekilişi ve günümüz Amerikan Güneybatısının büyük bir kısmının ilhak edilmesi ile sonuçlanarak ABD'nin kıtada yayılımını sağladı.
1848-1849'daki Kaliforniya Altına Hücum'u, Pasifik kıyılarına göçü teşvik etti, bu da Kaliforniya Soykırımı'na ve buna ek olarak batılı
devletlerin kurulmasına yol açtı. Çiftçi Yerleştirme Yasaları'nın bir parçası olarak ABD'nin toplam alanının yaklaşık %10'unu oluşturan
büyük miktarda arazinin beyaz Avrupalı yerleşimcilere ve arazi hibelerinin bir parçası olarak özel demiryolu şirketlerine ve kolejlere
verilmesi ekonomik kalkınmayı teşvik etti. İç Savaş'tan sonra, yeni kıtalararası demiryolları yerleşimciler için ulaşımı kolaylaştırdı, iç
ticareti genişletti ve Yerli Amerikalılarla olan çatışmaları artırdı. 1869'daki, yeni bir Barış Politikası, Kızılderilileri suistimallerden
korumayı, daha fazla savaştan kaçınmayı ve nihai ABD vatandaşlıklarını güvence altına almayı sözde vadetti. Bununla birlikte, büyük
ölçekli çatışmalar Batı'da 1900'lere kadar devam etti.
Bağımsızlık ve genişleme
Gettysburg Muharebesi, 1-3 Temmuz
1863'te Pensilvanya'nın Gettysburg
kasabası çevresinde Birlik ve
Konfederasyon güçleri arasında
gerçekleşti ve Amerikan İç Savaşı'nda bir
dönüm noktası oldu.
Edison Studios tarafından çekilen film,
Avrupa'dan ABD'ye yapılan göç için
önemli bir varış noktası olarak hizmet
veren New York Limanı'ndaki Ellis
Adası'nda karaya çıkan göçmenleri
gösteriyor.
[55]
Amerika Birleşik Devletleri, ülkeyi anayasayla yöneten bir başkanın seçimle iş başına geldiği ilk modern demokratik cumhuriyettir. Bu
manada Fransız Devrimi'nin de öncüsü olmuştur. Bu sistem 18. yüzyıl dünyasında eşitlik, insan hakları, adil yargılama ve kuvvetler
ayrılığı gibi kavramların gündeme gelmesini sağlamıştır. ABD doğal kaynaklarının zenginliği, genç ve dinamik bir insan gücüne sahip
olması nedeniyle 19. yüzyıl boyunca hızla sanayileşti. Ancak 1861-1865 yılları arasında çıkan Amerikan İç Savaşı ülkeyi parçalanma
tehdidi altına soktu. Savaş kuzeydeki eyaletlerin başarısıyla sonuçlandı ve ABD tekrar hızlı bir gelişme dönemine girdi.
Kuzey ve Güney eyaletleri arasındaki kölelik konusundaki çözülemeyen anlaşmazlık,
nihayetinde Amerikan İç Savaşı'na yol açtı. 1860 seçimlerinde Cumhuriyetçi Abraham
Lincoln'ın başkan seçilmesiyle birlikte kölelik yanlısı 11 Güney eyaleti bağımsızlıklarını ilan
etti ve Amerika Konfedere Devletleri'ni ("Güney" veya "Konfederasyon") kurdu, federal
hükûmet ("Birlik") ise ayrılmanın yasadışı olduğunu savundu. Bu bölünmeyi gerçekleştirmek
için ayrılıkçılar tarafından askerî harekât başlatıldı ve Birlik de aynı şekilde karşılık verdi.
Takip eden savaş, Amerikan tarihinin en ölümcül askeri çatışması olacak ve yaklaşık 618.000
askerin yanı sıra birçok sivilin ölümüyle sonuçlandı. Birlik, başlangıçta sadece ülkeyi bir arada
tutmak için savaşıyordu. Bununla birlikte, 1863'ten sonra kayıplar arttı ve Lincoln'ün
Özgürlük Bildirgesi'ni ilan etmesinden sonra Birlik tarafının bakış açısından savaşın ana
amacı köleliğin kaldırılması oldu. Gerçekten de Birlik, Nisan 1865'te savaşı nihayetinde
kazandığında, mağlup olan Güney'deki eyaletlerin her birinin, köleliği cezai işçilik dışında
yasaklayan On Üçüncü Değişikliği onaylaması zorunlu kılındı. Siyahlar için vatandaşlık ve en
azından teoride onlar için de oy hakkı sağlayan iki değişiklik daha onaylandı.
Savaştan sonra yeniden yapılanma ciddi bir şekilde başlatıldı. Başkan Lincoln'ün, Birlik ile eski Konfederasyon arasındaki dostluğu ve
bağışlamayı teşvik etmeye çalıştığı sırada 14 Nisan 1865'te uğradığı suikast, Kuzey ve Güney arasındaki ilişkileri yeniden bozdu.
Federal hükûmetteki Cumhuriyetçiler, Güney'in yeniden inşasını denetlemeyi ve Afroamerikalıların haklarını sağlamayı hedef
edindiler. 1876 başkanlık seçimlerinin sonucunu Demokratlara kabul ettirmek için Cumhuriyetçilerin, Güney'deki Afroamerikalıların
haklarını korumaktan vazgeçtiği 1877 Uzlaşmasına kadar bu durum sürdü.
Kendilerini "Kurtarıcılar" olarak adlandıran Güneyli Beyaz Demokratlar, Yeniden Yapılanma'nın sona ermesinden sonra Güney
eyaletlerinde yönetime gelerek Amerika'nın önceki ırkçı yönetim anlayışını geri getirdiler. 1890'dan 1910'a kadar Kurtarıcılar,
bölgedeki çoğu siyahı ve bazı yoksul beyazları haklarından mahrum eden Jim Crow yasalarını yürürlüğe koydular. Siyahlar, ülke
genelinde, özellikle de Güney'de sistematik ırkçılıkla karşı karşıya kaldı. Ayrıca linç de dahil olmak üzere zaman zaman kanunsuz
şiddete maruz kaldılar.
Kuzeydeki kentleşme ve Güney ve Doğu Avrupa'dan gelen yoğun göçmen akını, ülkenin
sanayileşmesi için bir iş gücü ve kültürel dönüşüm sağladı. Telgraf ve kıtalararası demiryolları
da dahil olmak üzere ulusal altyapı, ekonomik büyümeyi ve Amerikan Vahşi Batı'sına daha
fazla yerleşimi teşvik etti. Daha sonra ampul ve telefonun icadı da iletişimi ve kentsel yaşamı
etkiledi.
Mississippi Nehri'nin batısındaki Kızılderili Savaşları 1810'dan en az 1890'a değin sürdü. Bu
çatışmaların çoğu Yerli Amerikalıların arazilerinin kontrol edilmesi ve öz yönetime sahip
Kızılderili rezervleri kurularak sınırlandırılması ile sonuçlandı. Ek olarak, 1830'lardaki Gözyaşı
Yolu, Kızılderilileri zorla yeniden yerleştiren Kızılderili Tehcir Yasası'na örnek oluşturdu. Bu,
ekilebilir arazileri daha da genişleterek uluslararası pazarlar için sermaye fazlasını artırdı.
Anakara genişlemesi, 1867'de Alaska'nın Rusya'dan satın alınması ile de arttı. 1893'te
Hawaii'deki Amerikan yanlısı unsurlar Hawaii monarşisini devirdi ve ABD'nin 1898'de ilhak
ettiği Hawaii Cumhuriyeti'ni kurdu. Porto Riko, Guam ve Filipinler, İspanya-Amerika
Savaşı'nın ardından aynı yıl İspanya tarafından terk edildi. Amerika Birleşik Devletleri
tarafından Amerikan Samoası, İkinci Samoa İç Savaşı'nın sona ermesinden sonra 1900 yılında
ve Amerikan Virjin Adaları 1917'de Danimarka'dan satın alındı.
19. yüzyılın sonları ve 20. yüzyılın başlarındaki hızlı ekonomik gelişme, birçok önde gelen sanayicinin yükselişini destekledi. Cornelius
Vanderbilt, John D. Rockefeller ve Andrew Carnegie gibi iş adamları ülkenin demiryolu, petrol ve çelik endüstrilerinde ilerlemesine
öncülük etti. Bankacılık, J. P. Morgan'ın kilit bir rol oynamasıyla ekonominin önemli bir parçası haline geldi. Amerikan ekonomisi
şaha kalkarak dünyanın en büyük ekonomisi haline geldi. Bu dramatik değişikliklere toplumsal huzursuzluk ve popülist, sosyalist ve
anarşist hareketlerin yükselişi eşlik etti. Bu dönem, nihayetinde, kadınların oy hakkı, alkol yasağı, tüketim mallarının düzenlenmesi ve
rekabeti sağlamak ve işçilerin çalışma koşullarına dikkat etmek için daha fazla antitröst önlemler dahil olmak üzere önemli
reformların yapıldığı İlerici Dönem'in ortaya çıkmasıyla sona erdi.
İç Savaş ve Yeniden Yapılanma dönemi
Daha fazla göç, genişleme ve sanayileşme
2:27
Empire State Binası, 1931'de Büyük
Buhran sırasında tamamlandığında
dünyanın en yüksek binasıydı.
ABD Deniz Piyadeleri, savaşın en ikonik
görüntülerinden biri olan Iwo Jima
Muharebesi sırasında Suribachi Dağı'nda
Amerikan bayrağını yükseltirken
Martin Luther King Jr., 1963
Mart'ında Lincoln Anıtı'nda ünlü
"Bir Hayalim Var" konuşmasını
yapıyor.
Amerika Birleşik Devletleri, I. Dünya Savaşı'nın 1914'te patlak vermesinden 1917 tarihine
değin tarafsızlığını sürdürdü. 1917'de İtilaf Devletleri'nin yanında savaşa katılarak savaşın
gidişatının değişmesinde önemli rol oynadı. 1919'da Başkan Woodrow Wilson, Paris Barış
Konferansı'nda diplomatik bir rol üstlendi ve ABD'nin Milletler Cemiyeti'ne katılmasını
şiddetle savundu. Ancak Senato bunu kabul etmeyi reddetti ve Milletler Cemiyeti'ni kuran
Versay Antlaşması'nı onaylamadı.
1920'de kadın hakları hareketi, kadınlara oy hakkı tanıyan bir anayasa değişikliğini kabul etti.
1920'ler ve 1930'lar, kitle iletişimi için radyonun yükselişine ve ilk televizyonun icadına tanık
oldu. Kükreyen Yirmilerin refahı, 1929 Wall Street iflası ve Büyük Buhran'ın başlamasıyla
sona erdi. Franklin D. Roosevelt, 1932'de başkan seçildikten sonra bu duruma New Deal ile
çözüm bulmaya çalıştı. Milyonlarca Afroamerikalının Güney Amerika'dan Büyük Göçü I.
Dünya Savaşı'ndan önce başladı ve 1960'lara kadar sürdü; 1930'ların ortalarındaki Dust Bowl
ise birçok çiftçi topluluğunu yoksullaştırdı ve yeni bir batı göçü dalgasına neden oldu.
İlk başta II. Dünya Savaşı sırasında etkili bir şekilde
tarafsızlığını koruyan ABD, Mart 1941'de Lend-Lease
programı aracılığıyla Müttefik Devletler'e malzeme
sağlamaya başladı. 7 Aralık 1941'de Japonya
İmparatorluğu Pearl Harbor'a sürpriz bir saldırı
başlattı ve bu olay ABD'nin Mihver Devletleri'ne karşı
Müttefik Devletler yanında savaşa katılmasıyla
sonuçlandı. Ertesi yıl yaklaşık 120.000 Japon asıllı
Amerikan vatandaşı koruma altına alındı. Japonya
önce ABD'ye saldırmış olsa da, ABD yine de "önce
Avrupa" savunma politikasını izledi. ABD böylece büyük Asya kolonisi Filipinler'i askerî
birliklerinin desteksiz kaldığı Japon işgaline ve ilhakına karşı kaybedilen bir mücadele
sonucunda terk etti. Savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, Sovyetler Birliği ve
Çin ile birlikte savaş sonrası dünyayı planlamak için bir araya gelen "Dört Güçten" biriydi.
Ülke yaklaşık 400.000 askerî personelini kaybetse de savaştan nispeten daha az zararla çıktı
ve daha da büyük bir ekonomik ve askeri etkiye sahip oldu.
Amerika Birleşik Devletleri, yeni uluslararası finans kurumları ve Avrupa'nın savaş sonrası yeniden yapılanması konusunda
anlaşmalar imzalanan Bretton Woods ve Yalta konferanslarında öncü bir rol oynadı. Avrupa'daki savaş Müttefiklerin zaferiyle
sonuçlandığında, 1945'te San Francisco'da düzenlenen uluslararası bir konferans, savaştan sonra aktif hale gelen Birleşmiş Milletler
Antlaşması'nı ortaya koydu. Amerika Birleşik Devletleri ve Japonya daha sonra tarihin en büyük deniz savaşında, Leyte Körfezi
Muharebesi'nde birbirleriyle savaştı. Amerika Birleşik Devletleri ilk nükleer silahları geliştirdi ve Ağustos 1945'te Japonya'nın
Hiroşima ve Nagasaki şehirlerinde kullandı; Japonlar 2 Eylül'de teslim oldular ve II. Dünya Savaşı sona erdi.
II. Dünya Savaşı'ndan sonra, Amerika Birleşik Devletleri ve Sovyetler Birliği, kapitalizm ve komünizm
arasındaki ideolojik karşıtlıktan motivasyon alan Soğuk Savaş olarak bilinen dönemde güç, etki ve
prestij için rekabet etti. Bir yanda ABD ve NATO müttefikleri, diğer yanda Sovyetler Birliği ve Varşova
Paktı müttefikleri Avrupa'nın askeri işlerini kontrol ettiler. ABD, komünist etkinin genişlemesine
yönelik bir sınırlama politikası geliştirdi. ABD ve Sovyetler Birliği vekalet savaşlarına girerken ve güçlü
nükleer cephaneler geliştirirken, iki ülke doğrudan askeri çatışmalardan kaçındı.
Birleşik Devletler sıklıkla Sovyet destekli olarak gördüğü Üçüncü dünya ülkelerindeki hareketlere karşı
çıktı ve zaman zaman sol hükûmetlere karşı rejim değişikliği için doğrudan müdahalede bulundu,
bazen de otoriter sağcı rejimleri destekledi. Amerikan birlikleri, 1950-1953 Kore Savaşı'nda komünist
Çin ve Kuzey Kore güçleriyle savaştı. Sovyetler Birliği'nin 1957'de ilk yapay uyduyu fırlatması ve
1961'de ilk mürettebatlı uzay uçuşunu başlatması, 1969'da Amerika Birleşik Devletleri'nin Ay'a insan
indiren ilk ulus olduğu bir "Uzay Yarışı"nı başlattı. Amerika Birleşik Devletleri giderek artan bir şekilde
Vietnam Savaşı'na (1955-1975) dahil oldu ve 1965'te muharebe güçlerini artırdı.
ABD, bu sırada kendi topraklarında İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra sürekli bir ekonomik büyüme ve
genel olarak ve özellikle orta sınıfta hızlı bir nüfus artışı yaşamıştı. Özellikle 1970'lerde kadınların işgücüne katılımındaki artıştan
sonra, 1985'e gelindiğinde, 16 yaş ve üstü kadınların çoğunluğu istihdam edildi. Eyaletler Arası Otoyol Sisteminin inşası, ülkenin
altyapısını takip eden on yıllar boyunca dönüştürdü. Milyonlarca insan çiftliklerden ve şehir merkezlerinden büyük banliyö konut
projelerine taşındı. 1959'da Alaska ve Hawaii toprakları sırasıyla Birliğe kabul edilen 49. ve 50. eyalet olduğunda Birleşik Devletler
resmi olarak Kıtasal ABD'nin ötesine geçti. Büyüyen Sivil Haklar Hareketi, Martin Luther King Jr.'ın önde gelen bir lider ve figüran
Birinci Dünya Savaşı, Büyük Buhran ve İkinci Dünya Savaşı
Soğuk Savaş ve sivil haklar dönemi
ABD başkanı Ronald Reagan (solda) ve
Sovyet genel sekreteri Mihail Gorbaçov
1985'teki Cenevre Zirvesi'nde
2001 yılında El Kaide tarafından 11 Eylül
saldırıları sırasında Aşağı Manhattan'daki
Dünya Ticaret Merkezi
haline gelmesiyle, ırkçılığa ve ayrımcılığa karşı koymak için şiddetsizliği kullandı. 1968 tarihli
Medeni Haklar Yasası ile sonuçlanan mahkeme kararları ve mevzuatın bir kombinasyonu, ırk
ayrımcılığına son vermeye çalıştı. Bu arada, Vietnam savaşı karşıtlığı, Siyah Güç hareketi ve
cinsel devrim fikirlerini benimseyen karşı kültür hareketi büyüdü.
"Yoksulluğa Karşı Savaş"ın başlatılması, gelir testi yapılmış Ek Beslenme Yardımı Programı,
Çocuklu Ailelere Yardım ve sırasıyla yaşlılara ve yoksullara sağlık sigortası sağlayan iki
program olan Medicare ve Medicaid'in oluşturulması da dahil olmak üzere, hakları ve refah
harcamalarını genişletti.
1970'ler ve 1980'lerin başında stagflasyon başladı. ABD, Yom Kippur Savaşı sırasında İsrail'i
destekledi; Buna karşılık, ülke OPEC ülkelerinden gelen bir petrol ambargosu ile karşı karşıya
kaldı ve bu 1973 Petrol Krizini ateşledi. 1979'da Başkan Jimmy Carter, Mısır ve İsrail arasında
bir barış anlaşmasına aracılık ederek, bir Arap ulusunun İsrail'in varlığını ilk kez tanıdığını işaret etti. Başkan Ronald Reagan, başa
gelmesinden sonra ekonomik durgunluğa serbest piyasa odaklı reformlarla yanıt verdi. Yumuşama politikasının çöküşünün ardından,
"sınırlama"yı terk etti ve Sovyetler Birliği'ne karşı daha agresif bir politika olan "Rollback" stratejisini başlattı. 1980'lerin sonu,
Sovyetler Birliği ile ilişkilerde buzların çözülmesine tanık oldu ve SSCB'nin 1991'deki çöküşünün ardından Soğuk Savaş sona erdi. Bu,
ABD'nin dünyanın baskın süper gücü olarak rakipsiz kalmasıyla tek kutupluluğu beraberinde getirdi.
Soğuk Savaş'tan sonra Ortadoğu'daki çatışma 1990'da Irak'ın ABD'nin müttefiki Kuveyt'i işgal
ve ilhak etmesiyle büyük bir krize yol açtı. İstikrarsızlığın yayılmasından korkan Başkan
George H. W. Bush, Ağustos ayında Irak'a karşı Körfez Savaşı'nı başlattı ve yönetti; Ocak
1991'e kadar 34 ulustan koalisyon güçleri tarafından yürütülen savaş, Irak güçlerinin
Kuveyt'ten çıkarılması ve monarşinin yeniden kurulmasıyla sonuçlandı.
İlk başta ABD askeri savunma ağları şeklinde ortaya çıkan İnternet, 1990'larda uluslararası
akademik platformlara ve ardından halka yayılarak küresel ekonomiyi, toplumu ve kültürü
büyük ölçüde etkiledi. Dot-com balonu, istikrarlı para politikası ve azalan sosyal refah
harcamaları nedeniyle 1990'lar modern ABD tarihindeki en uzun ekonomik genişlemeye
sahne oldu. 1994'ten başlayarak ABD'nin Kuzey Amerika Serbest Ticaret Anlaşması'nı
(NAFTA) imzalamasıyla ABD, Kanada ve Meksika arasındaki ticaretin artması sağlandı. ABD
1995 ve 1999 yıllarında NATO ülkelerinin yardımıyla Bosna Savaşı'na ve Kosova Savaşı'na
müdahale etti.
11 Eylül 2001'de El Kaide örgütü mensubu uçak korsanları, New York City'deki Dünya Ticaret Merkezi'ne ve Washington DC
yakınlarındaki Pentagon'a yolcu uçaklarıyla çarparak terör saldırısı düzenledi ve yaklaşık 3.000 kişinin ölümüne sebep oldu. Buna
karşılık, Başkan George W. Bush, 2001'den 2021'e kadar Afganistan'da yaklaşık 20 yıllık bir savaşı ve 2003-2011 Irak Savaşı'nı
kapsayan Terörizmle Savaş'ı başlattı. 2011'de Pakistan'daki bir askeri operasyon sırasında Usame bin Ladin öldürüldü.
Uygun fiyatlı konutları teşvik etmek için tasarlanan hükûmet politikası, kurumsal ve düzenleyici yönetimdeki yaygın başarısızlıkların
yanı sıra Federal Rezerv tarafından belirlenen ABD tarihinin en düşük faiz oranları 2006'da ABD'de konut balonuna yol açtı ve bu da
ülkenin Büyük Buhran döneminden beri gördüğü en büyük ekonomik kriz olan 2007–2008 finansal krizi ve Büyük Durgunluk'a sebep
oldu. Kriz sırasında, Amerikalıların sahip olduğu varlıklar, değerlerinin yaklaşık dörtte birini kaybetti. İlk Afroamerikan kökenli ABD
başkanı olan Barack Obama, krizin ortasında 2008 yılında seçildi ve daha sonra krizin olumsuz etkilerini azaltmak ve tekrar
etmemesini sağlamak amacıyla 2009 ekonomik teşvikinin Amerikan Kurtarma ve Yeniden Yatırım Yasasını, Dodd-Frank Wall Street
Reformunu ve Tüketicinin Korunması Yasasını yürürlüğe koydu. 2010 yılında, Başkan Obama, Amerika Birleşik Devletleri'nde
yaklaşık geçen elli yıl içindeki Sağlık hizmetlerine yönelik en kapsamlı reform olan Hasta Koruma ve Uygun Fiyatlı Bakım Yasası'nı
hayata geçirme çabalarına öncülük etti.
2016 Amerika Birleşik Devletleri başkanlık seçimlerinde Cumhuriyetçi Donald Trump 45. başkan seçildi ve bu sonuç Amerikan
tarihindeki en büyük siyasi huzursuzluktan biri olarak görüldü. 2020 başkanlık seçimleriyle Demokrat Joe Biden 46. başkan seçildi. 6
Ocak 2021'de, görevi bırakan Başkan Trump'ın destekçileri, başkanlık Seçim Kurulunun oy sayımını engellemek amacıyla başarısız
sonuçlanacak olan bir eylem ile Birleşik Devletler Kongre Binası'nı bastı. Tüm bu gelişmelerin ardından Donald Trump, 2024
başkanlık seçimlerini kazanarak yeniden başkan seçildi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin 47. başkanı oldu.
Bitişik 48 Eyalet ve Columbia Bölgesi 8.080.470 kilometrekarelik bir alanı kaplamaktadır. Bu alanın 7,663,940 kilometrekarelik
bölümü karasal alandır ve toplam ABD kara alanının %83.65'ini oluşturur.[56][57] Yaklaşık %15'i Kuzey Amerika'nın kuzeybatısındaki
bir eyalet olan Alaska'da, geri kalanı ise Orta Pasifik'te bir eyalet ve takımada olan Hawaii'de ve Porto Riko, Amerikan Samoası, Guam,
Kuzey Mariana Adaları ve ABD Virgin Adaları'ndan oluşan beş nüfuslu ancak şirketleşmemiş insular bölgesinde bulunmaktadır.[58]
Sadece yüzölçümüyle ölçüldüğünde ABD, Rusya ve Çin'in ardından üçüncü sırada, Kanada'nın ise hemen önünde yer almaktadır.[59]
Çağdaş tarih
Coğrafya
Amerika Birleşik Devletleri'nin topoğrafik
haritası
Denali veya McKinley Dağı, Kuzey
Amerika'nın en yüksek dağ zirvesi.
ABD'nin Köppen iklim tipleri
Kel kartal 1782'den beri Amerika Birleşik
Devletleri'nin ulusal kuşudur.
[74]
Amerika Birleşik Devletleri, toplam yüzölçümü (kara ve su) bakımından dünyanın üçüncü
veya dördüncü en büyük ülkesi olup, Rusya ve Kanada'nın gerisinde ve neredeyse Çin'e eşittir.
Sıralama, Çin ve Hindistan tarafından tartışmalı iki bölgenin nasıl sayıldığına ve ABD'nin
toplam büyüklüğünün nasıl ölçüldüğüne bağlı olarak değişmektedir.[60]
Atlantik kıyı şeridinin kıyı ovası daha iç kesimlerde yerini yaprak döken ormanlara ve
Piedmont'un inişli çıkışlı tepelerine bırakır.[61] Appalachian Dağları doğu sahilini Büyük
Göller'den ve Orta Batı'nın otlaklarından ayırır.[62] Dünyanın en uzun dördüncü nehir sistemi
olan Mississippi-Missouri Nehri, ülkenin kalbinden kuzey-güney doğrultusunda akmaktadır.
Büyük Ovaların düz ve verimli çayırları batıya doğru uzanır ve güneydoğuda bir yayla bölgesi
ile kesintiye uğrar.[62]
Büyük Ovaların batısında yer alan Rocky Dağları, ülke boyunca kuzeyden güneye uzanır ve
Colorado'da 4.300 metre üzerinde zirveye ulaşır.[63] Daha batıda kayalık Büyük Havza ve
Chihuahua, Sonoran ve Mojave gibi çöller yer almaktadır.[64] Sierra Nevada ve Cascade
sıradağları Pasifik kıyısına yakın uzanır ve her iki sıradağ da 4.300 metre daha yüksek
rakımlara ulaşır. Bitişik Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en alçak ve en yüksek noktalar
Kaliforniya eyaletindedir[65] ve aralarında sadece yaklaşık 135  km vardır.[66] Alaska'nın
6,190.5 m yüksekliğindeki Denali'si ülkenin ve Kuzey Amerika'nın en yüksek zirvesidir.[67]
Aktif volkanlar Alaska'nın Alexander ve Aleutian Adaları'nda yaygındır ve Hawaii volkanik
adalardan oluşur. Rockies'teki Yellowstone Ulusal Parkı'nın altında yatan süper volkan,
kıtanın en büyük volkanik özelliğidir.[68]
Büyüklüğü ve coğrafi çeşitliliği ile Amerika Birleşik
Devletleri, çoğu iklim tipine ev sahipliği yapmaktadır. 100. meridyenin doğusundaki
bölgelerde iklim, kuzeyde nemli karasal, güneyde ise nemli subtropikal iklim özellikleri
gösterir.[69]
100'üncü meridyenin batısındaki büyük ovalar ise yarı kuraktır. Amerika'nın batısındaki
birçok dağlık bölgede alp iklim görülür. Büyük Havza'da kurak; güneybatıda çöl; Kaliforniya
kıyılarında Akdeniz; Oregon ve Washington kıyılarında ve Güney Alaska'da ise okyanus iklimi
görülür. Alaska'nın çoğu subarktik veya kutup iklimine sahiptir. Hawaii ve Florida'nın güney
ucunun yanı sıra Karayipler ve Pasifik'teki topraklar tropikal iklim kuşağındadır.[70]
Meksika Körfezi'ne kıyısı olan eyaletler kasırga riski altındadır ve dünyadaki hortumların çoğu
bu ülkede, özellikle de Orta Batı ve Güney'deki Tornado Alley bölgelerinde meydana gelir.[71]
Genel olarak, Amerika Birleşik Devletleri dünyadaki diğer tüm ülkelerden daha fazla yüksek
etkili aşırı hava olaylarına maruz kalmaktadır.[72]
ABD'de aşırı hava koşulları daha sık görülmeye başlanmış ve 1960'lara kıyasla üç kat daha
fazla sıcak hava dalgası rapor edilmiştir. Bitişik 48 eyalette kaydedilen en sıcak on yılın sekizi 1998'den bu yana gerçekleşmiştir.
Amerika'nın güneybatısında kuraklıklar daha kalıcı ve daha şiddetli hale gelmiştir.[73]
17 mega çeşitlilik ile çok sayıda endemik türe sahip ülkelerden biri olan Amerika Birleşik
Devletleri ve Alaska'da yaklaşık 17.000 damarlı ve Hawaii'de 1.800'den fazla çiçekli bitki türü
bulunur. Bunların çok azı anakarada görülmektedir.[75] Amerika Birleşik Devletleri 428
memeli, 784 kuş, 311 sürüngen, 295 amfibi[76] ve 91.000 böcek türüne ev sahipliği
yapmaktadır.[77]
Ulusal Park Hizmeti tarafından yönetilen 63 ulusal park ve federal olarak yönetilen yüzlerce
başka park, orman ve vahşi doğa alanı bulunmaktadır.[78] Toplamda hükûmet, çoğunluğu batı
eyaletlerinde olmak üzere[79] ülke topraklarının yaklaşık %28'ine sahiptir.[80] Bu arazinin
çoğu koruma altındadır, ancak bir kısmı petrol ve gaz sondajı, madencilik, tomrukçuluk veya
sığır çiftçiliği için kiralanmıştır ve yaklaşık %0.86'sı askeri amaçlarla kullanılmaktadır.[81][82]
Çevresel konular arasında petrol ve nükleer enerji tartışmaları, hava ve su kirliliğiyle
mücadele, vahşi yaşamı korumanın ekonomik maliyetleri ve ormansızlaşma[83][84] ve iklim
değişikliği yer almaktadır.[85][86] En önde gelen çevre ajansı, 1970 yılında başkanlık emriyle
kurulan Çevre Koruma Ajansı'dır (EPA).[87] Vahşi doğa fikri, Vahşi Doğa Yasası ile 1964 yılından bu yana kamu arazilerinin
yönetimini şekillendirmiştir.[88] Tehlike Altındaki Türler Yasası (1973), Amerika Birleşik Devletleri Balık ve Yaban Hayatı Servisi
tarafından izlenen tehdit ve tehlike altındaki türleri ve yaşam alanlarını korumayı amaçlamaktadır.[89]
İklim
Biyoçeşitlilik ve koruma
Beyaz Saray, ABD Başkanı'nın
ikametgahı ve işyeri
Amerika Birleşik Devletleri Kongre Binası
Ülkenin en yüksek mahkemesinin
bulunduğu Yüksek Mahkeme Binası
2020 yılı itibarıyla ABD, Çevresel Performans Endeksi'nde ülkeler arasında 24. sırada yer almaktadır.[90] Ülke, 2016 yılında iklim
değişikliğine ilişkin Paris Anlaşması'na katılmıştır ve başka birçok çevresel taahhüdü bulunmaktadır.[91] Paris Anlaşması'ndan
2020'de çekilmiş[92]
 ancak 2021'de yeniden katılmıştır.[93]
Amerika Birleşik Devletleri 50 eyaletten meydana gelen bir federal birliktir. Ulusal hükûmetin merkezi, Washington, DC'dir. Anayasa,
ulusal hükûmetin bünyesinin ana hatlarını tespit eder. Yetkileri ile faaliyetlerini belirtir. Kendine has anayasa ve yetkilere sahip olan
her eyalet de öteki işlerden sorumludur. Her eyalet; yönetim bakımından şehir, kasaba, nahiye ve köylere ayrılmıştır ve her eyaletin
seçimle gelen kendi valisi vardır.
Ana maddeler: Amerika Birleşik Devletleri'nin yönetimi ve Amerika Birleşik Devletleri'nde siyaset
Amerika'da hükûmet, halk hükûmetidir; halk tarafından kurulur. Kongre üyeleri, başkan,
eyalet yetkilileri, kasaba ve şehir yöneticileri halk tarafından seçilir. Hâkimler de, doğrudan
halk tarafından seçilir ya da seçilmiş yetkililer tarafından tayin edilir. Kamu görevlileri,
görevlerini iyi yapmadıklarında ya da kanunları ciddi bir şekilde ihlal ettiklerinde görevden
uzaklaştırılabilirler.
Anayasa, kişilerin hak ve özgürlüklerini güvence altına almaktadır. Bu hak ve özgürlükler,
1791'de anayasaya eklenen ve İnsan Hakları Beyannamesi adı verilen ilk on değişiklikte
belirtilmektedir.
Anayasa, hükûmetin yetkilerini üçe ayırmıştır: Başında başkan olan yürütme, Senato ve
Temsilciler Meclisi olmak üzere kongrenin her iki kanadını ihtiva eden yasama ve başta
yüksek mahkeme olmak üzere yargı. Anayasa, her birinin yetkisini sınırlamakta ve birinin
gereğinden fazla yetki sahibi olmasını engellemektedir.
Eyalet hükûmetlerinde de sistem, federal hükûmet sisteminin hemen hemen aynısıdır.
Genelde ülke yönetiminde Cumhuriyetçiler üstündür. 1993-2001 yılları arasında Demokratlar
hem Temsilciler meclisinde hem de Beyaz Saray'da üstünlük kurdular. 2001 ve 2004
seçimlerinde kazanan Cumhuriyetçiler oldu. 2004 seçimlerinde sonuçlar şöyleydi;
Cumhuriyetçiler: 232, Demokratlar: 202, Bağımsız: 1. 2006 seçimlerinde ise çoğunluk
Demokratlardaydı; Demokratlar: 232, Cumhuriyetçiler: 202. Temsilciler Meclisi başkanlığına Demokrat Nancy Pelosi seçildi.
Her eyalette yürütme kuvvetinin başında bir vali vardır. Eyalet hükûmetleri düzeni koruma,
çocuk ve gençlerin eğitimi, yol inşaatı gibi işlere bakar. Federal hükûmet; ulusal, uluslararası
ve birden fazla eyaleti ilgilendiren meselelerle uğraşır. Vatandaşların günlük hayatını etkileyen
kanunlar, şehir ve kasabalardaki polis teşkilatı tarafından uygulanır. FBI olarak bilinen
Federal Soruşturma Bürosu; eyalet sınırlarını geçen suçluları, federal kanunlara aykırı hareket
edenleri araştırır.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, genel seçimle dört yıllık bir süre için seçilir. Seçilen
Başkan, sürenin sonunda bir dönem daha seçilebilir. Başkanın aday olabilmesi için Amerika'da doğmuş olması, en az 14 yıl
Amerika'da ikamet etmiş olması ve yaşının en az otuz beş olması gerekir. Yılda 200.000 dolar üzerinde maaş ve ekstra masrafları için
de 50.000 dolar alır; fakat bunların toplamı üzerinden gelir vergisi öder. Ayrıca seyahat ve misafir ağırlama gideri olarak vergiye tabi
olmayan 100.000 dolar alır.
Başkan, kongre tarafından onaylanmış bir kanun tasarısını veto eder ya da imzalamayı reddederse; kongrenin her iki kanadı
tarafından üçte iki oyla alınan bir karar bu vetoyu hükümsüz kılar ve tasarı kanunlaşır. Başkan; federal hâkimleri, büyükelçileri,
yüzlerce hükûmet yetkilisini tayin eder. Başkanın ölmesi, istifa etmesi ya da kalıcı olarak sakatlanması hâlinde görevi seçime kadar
başkan yardımcısı yürütür.
Birleşik Amerika Anayasası uyarınca, görev süresi tamamlanmamış bir Başkan, ancak görevi kötüye kullandığı iddiasının yeterli delile
dayanılarak, Temsilciler Meclisinde üyelerin üçte iki çoğunluğunun tasdik etmesi ile görevden alınabilir. Bugüne kadar yalnız bir
Amerikan Başkanı görevi kötüye kullanmakla suçlanmıştır. O da 1868'de muhakeme edilerek beraat eden Andrew Jackson'dır. Ancak
1974'te başkan Richard Nixon dâhil, yüksek makamda birçok yetkilinin karıştığı seçim kampanyasında kanun dışı para toplama olayı
mahkemeye intikal etti. Watergate olarak adlandırılan bu olayda Nixon, mahkemeye çıkmadan istifa etti ve yerine Gerald Ford geçti.
Yönetim biçimi
Hükûmet
Federal Hükûmet
Donald Trump
Başkan
JD Vance
Başkan Yardımcısı
20 Ocak 2021'den 20 Ocak 2025'e Kadar
Yasama kolu olan Kongre; Senato ve Temsilciler Meclisi'nden meydana gelir.
Senatörler 6 yıl, Temsilciler Meclisi üyeleri ise iki yıl için seçilirler. Senatör ve
Temsilciler aday olmak istedikleri sürece tekrar seçilebilirler.
Elli eyaletin her biri, Kongreye iki senatör gönderir. Senatonun üçte biri, her iki yılda
bir seçilir. Senatör seçilmek için adayın otuz yaşını doldurması ve seçilmesinden en az
dokuz yıl önce Amerikan vatandaşı olmuş olması şarttır.
Temsilciler Meclisinin 435 üyesi vardır. Her eyalet, kendi nüfus oranına göre belli
sayıda üyeye sahiptir. Eyaletler aşağı yukarı eşit nüfuslu seçim bölgelerine ayrılır ve
her bölgenin seçmenleri Kongreye bir temsilci üye seçer. Bir üyenin en az yirmi beş
yaşında ve en az yedi yıllık Amerikan vatandaşı olması gerekir.
Bir tasarının kanun olabilmesi için hem Senato hem de Temsilciler Meclisi tarafından
tasdik edilmesi gerekir.
50 eyaletin her biri, egemenliği federal hükûmetle paylaştığı bir coğrafi bölge üzerinde yargı yetkisine sahiptir. Bunlar ilçelere veya ilçe
eşdeğerlerine ve daha sonra da belediyelere bölünmüştür. Columbia Bölgesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti olan
Washington şehrini içeren federal bir bölgedir.[94] Her eyaletin Kongre'deki temsilci ve senatör sayısına eşit miktarda başkanlık
seçmeni vardır ve Columbia Bölgesi'nin üç seçmeni vardır.[95] Birleşik Devletler'in bölgelerinde başkanlık seçmeni bulunmadığından,
bu bölgelerdeki insanlar başkan için oy kullanamazlar.[96]
Tüm eyaletlerde, Columbia Bölgesi'nde ve Amerikan Samoası hariç tüm büyük ABD topraklarında Vatandaşlık doğumla verilir.[97][98]
Amerika Birleşik Devletleri, eyaletlerin egemenliği gibi Amerikan Kızılderili uluslarının sınırlı kabile egemenliğini gözetmektedir.
Amerikan Kızılderilileri ABD vatandaşıdır ve kabile toprakları ABD Kongresi ve federal mahkemelerin yargı yetkisine tabidir.
Eyaletler gibi kabilelerin de bazı özerklik kısıtlamaları vardır. Savaş yapmaları, kendi dış ilişkilerini yürütmeleri ve bağımsız para
basmaları ya da ihracat yapmaları yasaktır.[99] Kızılderili rezervasyonları genellikle bir eyalet içinde yer alır, ancak eyalet sınırlarını
aşan 12 rezervasyon vardır.[100]
Amerika Birleşik Devletleri yerleşik bir dış ilişki yapısına sahiptir ve 2019 yılında dünyanın en büyük ikinci diplomatik teşkilatına
sahip olmuştur.[101] Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin daimi üyesidir[102] ve Birleşmiş Milletler Genel Merkezi'ne ev sahipliği
yapmaktadır.[103] Amerika Birleşik Devletleri aynı zamanda G7,[104] G20,[105] ve OECD hükûmetler arası örgütlerinin de bir
üyesidir.[106] Neredeyse tüm ülkelerin büyükelçilikleri ve birçoğunun da ülkede konsoloslukları (resmi temsilcileri) bulunmaktadır.
Aynı şekilde, İran,[107] Kuzey Kore,[108] ve Bhutan dışında neredeyse tüm ülkelerin ABD ile resmi diplomatik misyonları
bulunmaktadır.[109] Tayvan'ın ABD ile resmi diplomatik ilişkileri olmamasına rağmen, gayri resmi de olsa yakın ilişkiler
sürdürmektedir. Amerika Birleşik Devletleri ayrıca Tayvan'a düzenli olarak askeri teçhizat tedarik etmektedir.[110]
Amerika Birleşik Devletleri'nin Birleşik Krallık ile "Özel İlişkisi"[111] ve Kanada,
[112] Avustralya,
[113] Yeni Zelanda,
[114] Filipinler,
[115]
Japonya,
[116] Güney Kore,
[117] İsrail,
[118] ve bazı Avrupa Birliği ülkeleriyle (Fransa, İtalya, Almanya, İspanya ve Polonya) güçlü bağları
bulunmaktadır.[119] ABD, askeri ve ulusal güvenlik konularında NATO müttefikleriyle ve Amerikan Devletleri Örgütü ve ABDMeksika-Kanada Serbest Ticaret Anlaşması aracılığıyla Amerika kıtasındaki ülkelerle yakın işbirliği içindedir. Güney Amerika'da
Siyasi ayrılıklar
Dış ilişkiler
Birleşmiş Milletler Genel Merkezi 1952
yılından bu yana Manhattan'ın Midtown
bölgesinde Doğu Nehrinde yer
almaktadır. Amerika Birleşik Devletleri
BM'nin kurucu üyesidir.
Washington, D.C. yakınlarındaki
Pentagon, ABD Savunma Bakanlığı'na ev
sahipliği yapmaktadır.
Yıllara göre Amerika Birleşik
Devletleri'nde toplam hapsedilme
istatistikleri (1920-2014)
Kolombiya geleneksel olarak ABD'nin en yakın müttefiki olarak kabul edilir.[120][121] ABD,
Serbest Ortaklık Anlaşması aracılığıyla Mikronezya, Marshall Adaları ve Palau için tam
uluslararası savunma yetkisi ve sorumluluğu kullanmaktadır.[122] Rusya'nın 2014 yılında
Kırım'ı ilhak etmesi ve 2022 yılında Ukrayna'yı işgale başlamasından bu yana ABD,
Ukrayna'nın kilit bir müttefiki haline gelmiş ve bu süreçte Rusya ile ilişkileri önemli ölçüde
bozulmuştur.[123] ABD'nin de Çin ile ilişkileri bozulmuş ve Tayvan ile
yakınlaşmıştır.[124][125][126]
ABD Başkanı, Amerika Birleşik Devletleri Silahlı
Kuvvetlerinin başkomutanıdır ve ordunun liderlerini,
Savunma Bakanını ve Genelkurmay Başkanlarını atar.
Merkezi Washington, DC yakınlarındaki Pentagon'da
bulunan Savunma Bakanlığı, Ordu, Deniz Piyadeleri,
Deniz Kuvvetleri, Hava Kuvvetleri ve Uzay Kuvvetleri'nden oluşan altı hizmet kolundan beşini
yönetiyor. Sahil Güvenlik, barış zamanında İç Güvenlik Bakanlığı tarafından yönetilir ve savaş
sırasında Deniz Kuvvetleri'ne devredilebilir.[127] Amerika Birleşik Devletleri 2019'da orduya
649 milyar dolar harcadı. Bu, küresel askeri harcamaların %36'sını oluşturuyordu. GSYİH'nin
%4,7'si ile bu oran, Suudi Arabistan'dan sonra tüm ülkeler arasında ikinci en yüksek
orandı.[128] Ayrıca dünyanın nükleer silahlarının %40'ından fazlasına sahiptir. Bu da,
Rusya'dan sonra en fazla nükleer silaha sahip ikinci ülke olduğu anlamına gelir.[129]
2019'da ABD Silahlı Kuvvetlerinin altı hizmet kolunda toplam 1,4 milyon personel aktif görevdeydi. Yedekler ve Ulusal Muhafızlar
toplam asker sayısını 2,3 milyona çıkardı.[130] Savunma Bakanlığı da müteahhitler hariç yaklaşık 700.000 sivil istihdam etti.[131]
Amerika Birleşik Devletleri'nde askerlik hizmeti isteğe bağlıdır, ancak savaş zamanında Seçici Hizmet Sistemi aracılığıyla zorunlu
askerlik yapılabilir.[132] Amerika Birleşik Devletleri, Çin Halk Kurtuluş Ordusu ve Hindistan Silahlı Kuvvetleri'nden sonra dünyanın
en büyük üçüncü birleşik silahlı kuvvetlerine sahiptir.
Bugün, Amerikan kuvvetleri, Hava Kuvvetlerinin geniş nakliye uçakları filosu, Donanmanın 11 aktif uçak gemisi ve Deniz Kuvvetleri
ile denizde konuşlu Deniz Piyadeleri birlikleri ve Hava Kuvvetlerinin nakliye uçaklarıyla konuşlandırılan ordunun XVIII Hava İndirme
Kolordusu ve 75. Korucu Alayı tarafından hızla konuşlandırılabilir. Hava Kuvvetleri, stratejik bombardıman filosu aracılığıyla
dünyanın dört bir yanındaki hedefleri vurabilir, Amerika Birleşik Devletleri genelinde hava savunmasını korur ve Ordu ve Deniz
Piyadeleri kara kuvvetlerine yakın hava desteği sağlar.[133][134] Uzay Gücü, Küresel Konumlandırma Sistemini işletir, tüm uzay
fırlatmaları için Doğu ve Batı Menzillerini işletir ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Uzay Gözetleme ve Füze Uyarı ağlarını
işletir.[135][136][137] Ordu, yurt dışında yaklaşık 800 üs ve tesis işletiyor[138] ve 25 yabancı ülkede 100'den fazla aktif görevli personel
konuşlandırıyor.[139]
Amerika Birleşik Devletleri'nde yerelden federal düzeye kadar yaklaşık 18.000 polis teşkilatı
bulunmaktadır.[140] Amerika Birleşik Devletleri'nde yasalar çoğunlukla yerel polis
departmanları ve şerif ofisleri tarafından uygulanmaktadır. Eyalet polisi daha geniş kapsamlı
hizmetler sunar ve Federal Soruşturma Bürosu (FBI) ve ABD Marshals Service gibi federal
kurumların sivil hakları, ulusal güvenliği korumak ve ABD federal mahkemelerinin kararlarını
ve federal yasaları uygulamak gibi özel görevleri vardır.[141] Eyalet mahkemeleri çoğu hukuk ve
ceza davasını yürütürken, federal mahkemeler belirli suçlar[142]
ile eyalet ceza
mahkemelerinden gelen temyiz başvurularına bakar.[143]
2020 itibarıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nde kasıtlı cinayet oranı 100.000'de 7'dir.[144]
Dünya Sağlık Örgütü Ölüm Veritabanı'nın 2010 yılına ait kesitsel bir analizi, Amerika Birleşik
Devletleri'ndeki cinayet oranlarının "diğer yüksek gelirli ülkelere kıyasla 7,0 kat daha yüksek
olduğunu ve ve bu farkın, silahla işlenen cinayet oranının 25,2 kat daha yüksek olmasından
kaynaklandığını" göstermiştir.[145]
Amerika Birleşik Devletleri dünyada belgelenmiş en yüksek tutukluluk oranına ve en büyük cezaevi nüfusuna sahiptir.[146] 2019
yılında, bir yıldan fazla hapis cezasına çarptırılanlar için toplam cezaevi nüfusu 1.430.800'dür; bu da her 100.000 kişide 419 kişilik bir
orana karşılık gelmektedir ve 1995'ten bu yana en düşük seviyededir.[147] Prison Policy Initiative'in 2,3 milyon tahmini gibi bazı
tahminler bu sayının daha yüksek olduğunu göstermektedir.[148] Çeşitli eyaletler, hükûmet politikaları ve tabandan gelen girişimler
nedeniyle cezaevi nüfuslarını azaltmaya çalışmıştır.[149]
Çoğu ülke idam cezasını kaldırmış olsa da,[150] Amerika Birleşik Devletleri'nde bazı federal ve askeri suçlar için ve 50 eyaletten
27'sinde ve bir bölgede idam cezası uygulanmaktadır.[151] Bu eyaletlerin birçoğunda cezanın uygulanmasına ilişkin, her biri eyalet
valisi tarafından konulan moratoryumlar bulunmaktadır.[152][153][154] 1977'den bu yana 1.500'den[155] fazla infaz gerçekleştirilmiş
Askeri
Kolluk kuvvetleri ve suç
Wall Street Caddesinde bulunan New York
Borsası dünyanın en büyük borsasıdır ve
Nisan 2018 itibarıyla $23,1 trilyon işlem
hacmine sahiptir.
[158]
ABD doları (George Washington'ın
simgesi) uluslararası işlemlerde en çok
kullanılan para birimidir ve dünyanın en
önde gelen rezerv para birimidir.
[159]
Wall Street'teki New York Menkul
Kıymetler Borsası, borsada işlem gören
şirketlerin piyasa değerine göre dünyanın
en büyük borsasıdır.
[160]
olup, ABD Çin, İran, Suudi Arabistan, Irak ve Mısır'ın ardından dünyada en fazla infazın gerçekleştirildiği altıncı ülke olmuştur.[156]
Ancak, yakın zamanda cezayı kaldıran birkaç eyaletle birlikte bu sayının ulusal çapta düşüş eğiliminde olduğu gözlemlenmektedir.[157]
Ana madde: Amerika Birleşik Devletleri ekonomisi
Uluslararası Para Fonu'na göre, 22,7 trilyon dolarlık ABD gayri safi yurt içi hasılası (GSYH),
piyasa döviz kurlarıyla dünya hasılasının %24'ünü, satın alma gücü paritesine göre ise
%16'sından fazlasını oluşturmaktadır.[161] 1983'ten 2008'e kadar ABD'nin reel bileşik yıllık
GSYH büyümesi %3,3 olurken, G7'nin geri kalanının ağırlıklı ortalaması %2,3
olmuştur.[162] Ülke, kişi başına düşen nominal GSYH'de dünyada beşinci,[163] satın alma
gücü paritesine göre ise yedinci sırada olup en az 1900 yılından bu yana dünyanın en büyük
ekonomisi konumundadır.[164]
Amerika Birleşik Devletleri, özellikle yapay zeka, bilgisayar, ilaç, tıbbi, havacılık ve askeri
teçhizat alanlarında teknolojik açıdan en güçlü ve yenilikçi ülkedir.[165] Ülke ekonomisi, bol
doğal kaynaklar, gelişmiş bir altyapı ve yüksek verimlilikle beslenmektedir.[166] Farklı
kaynaklara göre tahminler değişiklik gösterse de, 2019'da 44,98 trilyon ABD doları ile en
yüksek ikinci toplam doğal kaynak değerine sahiptir.[167] Amerikalılar, OECD ülkeleri
arasında en yüksek ortalama hane halkı gelirine ve kişi başına düşen çalışan gelirine
sahiptir.[168] 2010 yılında dördüncü en yüksek medyan gelirine sahipken, 2013 yılında
altıncı en yüksek medyan hane gelirine sahip olmuşlardır.[169][170]
ABD doları, uluslararası işlemlerde en çok kullanılan para birimidir. Ekonomisi, ordusu,
petrodolar sistemi ve eurodolar ile ABD hazine tahvilleri piyasası sayesinde dünyanın en önde
gelen rezerv parası konumundadır.
[159][171] Birçok ülke bunu resmi para birimi olarak
kullanmaktadır ve diğerlerinde fiili para birimidir.[172][173] New York Menkul Kıymetler
Borsası ve Nasdaq, piyasa değeri ve ticaret hacmi açısından dünyanın en büyük
borsalarıdır.[174][175]
ABD'nin en büyük ticaret ortakları Çin, Avrupa Birliği, Kanada, Meksika, Hindistan, Japonya,
Güney Kore, Birleşik Krallık ve Tayvan'dır.
[176] ABD dünyanın en büyük ithalatçısı ve ikinci en
büyük ihracatçısıdır.[177] USMCA da dâhil olmak üzere birçok ülke ile serbest ticaret anlaşması
vardır.[178] ABD, 2019 Küresel Rekabet Edebilirlik Raporu'nda Singapur'un ardından ikinci
sırada yer aldı.[179] Dünyanın en büyük 500 şirketinden 121'inin merkezi ABD'de
bulunmaktadır.[180]
Ekonomisi sanayi sonrası bir gelişme düzeyine ulaşmış olsa da, Amerika Birleşik Devletleri
endüstriyel bir güç olmaya devam etmektedir.[181] Daha küçük bir refah devletine sahiptir ve
diğer yüksek gelirli ülkelerin çoğundan daha az geliri devlet eliyle yeniden dağıtmaktadır.[182]
Amerika Birleşik Devletleri 2017 yılında 156 ülke arasında gelir eşitsizliğinde 41. sırada yer
alırken,[183] gelişmiş ülkelerin geri kalanına kıyasla en yüksek gelir eşitsizliğine sahip
ülkRappeport, Alan (1 Şubat 2022). "U.S. National Debt Tops $30 Trillion as Borrowing
Surged Amid Pandemic" (https://www.nytimes.com/2022/02/01/us/politics/national-debt-3
0-trillion.html). The New York Times (İngilizce). ISSN 0362-4331 (https://www.worldcat.or
g/issn/0362-4331). 25 Şubat 2022 tarihinde kaynağından arşivlendi (https://web.archive.org/
web/20220225233248/https://www.nytimes.com/2022/02/01/us/politics/national-debt-30-trillion.html). Erişim tarihi: 2 Şubat
2022.2|ölüurl=hayır}}</ref>
Amerika Birleşik Devletleri hem 19. yüzyılın sonlarından beri teknolojik yeniliklerde hem de 20. yüzyılın ortalarından beri bilimsel
araştırmalarda lider olmuştur. Değiştirilebilir parçalar üretme yöntemleri, 19. yüzyılın ilk yarısında ABD Savunma Bakanlığının
federal silah fabrikaları tarafından geliştirildi. Bu teknoloji, makine takım endüstrisinin kurulmasıyla birlikte, 19. yüzyılın sonlarında
ABD'nin büyük ölçekli dikiş makineleri, bisikletler ve diğer öğelerin imalatına sahip olmasını sağladı ve Amerikan üretim sistemi
olarak tanındı. 20. yüzyılın başlarında fabrika elektrifikasyonu, montaj hattı ve diğer emek tasarrufu sağlayan tekniklerin ortaya çıkışı,
seri üretim sistemini oluşturdu.[184] 21. yüzyılda, Amerika Birleşik Devletleri'nde araştırma ve geliştirme finansmanının yaklaşık üçte
ikisi özel sektörden gelir.[185] Amerika Birleşik Devletleri, bilimsel araştırma makalelerinde ve etki faktörü konusunda dünya çapında
liderdir.[186][187]
1876'da Alexander Graham Bell ilk ABD telefon patentini aldı. Thomas Edison'un araştırma laboratuvarı, türünün ilk örneği olan
fonografı, ilk uzun ömürlü ampulü ve ilk uygulanabilir film kamerasını geliştirdi.[188] Sonuncusu, dünya çapında eğlence endüstrisi
ortaya çıkmasına neden oldu. 20. yüzyılın başlarında, Ransom E. Olds ve Henry Ford otomobil şirketleri montaj hattını popüler hale
Ekonomi
Bilim ve teknoloji
Buzz Aldrin Ay yüzeyinde, 1969
ABD'de Servet eşitsizliği 1989 ile 2013 arasında
arttı.
[207]
getirdiler. Wright kardeşler, 1903'te ilk sürekli ve kontrollü motorlu uçuşu yaptılar.[189]
1920'lerde ve 30'larda faşizm ve Nazizm'in yükselişi, Albert Einstein, Enrico Fermi ve John
von Neumann dahil olmak üzere birçok Avrupalı bilim insanının Birleşik Devletlere göç
etmesine yol açtı.[190] II. Dünya Savaşı sırasında Manhattan Projesi nükleer silahlar
geliştirerek Atom Çağı'nı başlatırken, Uzay Yarışı roketçilikte, malzeme bilimi ve havacılık'ta
hızlı ilerlemeler sağladı.[191][192]
1950'lerde neredeyse tüm modern elektronikte önemli bir aktif bileşen olan transistörün icadı,
birçok teknolojik gelişmeye ve ABD teknoloji endüstrisinde önemli bir genişlemeye yol
açtı.[193] Bu da, Kaliforniya'daki Silikon Vadisi gibi ülke çapında birçok yeni teknoloji
şirketinin ve bölgelerinin kurulmasına yol açtı. Advanced Micro Devices (AMD) ve Intel gibi
Amerikan mikroişlemci şirketlerinin yanı sıra Adobe Systems, Apple Inc., IBM, Microsoft ve
Sun Microsystems gibi hem bilgisayar yazılım hem de donanımı şirketlerince sağlanan
ilerlemeler kişisel bilgisayarı yarattı ve popüler yaptı. ARPANET, 1960'larda Savunma
Bakanlığı gereksinimlerini karşılamak için geliştirildi ve İnternet'e evrilen gelişen ağlar
serisi'nin ilki oldu.[194] Amerika Birleşik Devletleri, 2022'de Küresel Buluş Endeksi'nde İsviçre'den sonra ikinci sırada yer
aldı.[195][196][197][198]
Dünya nüfusu'nun %4,24'ünü oluşturan Amerikalılar topluca dünyanın toplam servetinin %29,4'üne sahiptir ve bu, ülkeler arası en
büyük yüzdedir.[199][200] Ayrıca 2020 itibarıyla 724 milyarder ve 10,5 milyon milyonerle dünyadaki milyoner'lerle ABD ayrıca
milyarder sayısında ilk sıradadır.[201][202] 2019-2021 küresel SARS-CoV-2 pandemisi öncesinde, Credit Suisse, yaklaşık 18.6 milyon
ABD vatandaşını 1 milyon doları aşan net değere sahip olarak listeledi.[203] Küresel Gıda Güvenliği Endeksi, Mart 2013'te gıda satın
alınabilirliği ve genel gıda güvenliği açısından ABD'yi bir numarada sıraladı.[204] Amerikalılar ortalama konut ve kişi başına olarak AB
sakinlerden iki katından çok yaşam alanları vardır.[205] 2017 yılı için Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı, Amerika Birleşik
Devletleri'ni İnsani Gelişme Endeksi (HDI) ne ve eşitsizlik-ayarlı HDI (IHDI) 'ye göre 189 ülke arasında 13. sırada yer aldı.[206]
Birleşik Devletler'de zenginlik ve gelir, toplumun küçük bir kesiminde
yoğunlaşmıştır; yetişkin nüfusun en zengin %10'u, ülke genelindeki hane halkı
servetinin %72'sine sahipken, nüfusun alt %50'lik kesimi bu servetin yalnızca
%2'sini elinde bulundurmaktadır.[208]
Federal Rezerv'e göre, en tepedeki %1, 2016'da ülke servetinin %38,6'sını kontrol
ediyordu.[209] 2017'de Forbes, yalnızca üç kişinin (Jeff Bezos, Warren Buffett ve
Bill Gates) nüfusun alt yarısından daha fazla paraya sahip olduğunu buldu.[210]
OECD tarafından 2018 yılında yapılan bir araştırmaya göre, Birleşik Devletler,
büyük ölçüde zayıf toplu pazarlık sistemi ve risk altındaki işçiler için hükûmet
desteğinin olmaması nedeniyle, neredeyse diğer tüm gelişmiş ülkelerden daha fazla
az gelirli işçi yüzdesine sahiptir.[211] Devlet transferleri hariç tutularak hesaplanan
piyasa gelirine göre, 2009'dan 2015'e kadar elde edilen toplam gelirin %52'si, en
üstteki %1'lik kesim (üst sınıf) tarafından kazanıldı.[212]
Yıllarca süren durgunluğun ardından, medyan hane geliri, iki yıl üst üste rekor büyümenin ardından 2016'da rekor seviyeye ulaştı.
Ancak gelir eşitsizliği rekor seviyelerde kalmaya devam etmekte; en yüksek gelire sahip %20'lik kesim, toplam gelirin yarısından
fazlasını kazanmaktadır.[213]
En tepedeki yüzde birin aldığı 1976'da yüzde dokuz iken 2011'de yüzde 20'ye iki katına çıkan toplam yıllık gelir payındaki artış, gelir
eşitsizliğini önemli ölçüde etkiledi[214] ve Amerika Birleşik Devletleri'ni OECD üyeleri arasında en geniş gelir dağılımlarından birisi
yaptı.[215]
 Gelir eşitsizliğinin boyutu ve toplum üzerindeki etkileri, hâlen kamuoyunda tartışma konusudur.[216][217][218]
Ocak 2019'da yaklaşık 567.715 korunaklı ve korumasız ABD'deki evsiz kişi vardı ve neredeyse bunların üçte ikisi acil durum barınağı
ya da geçici konut programında kalıyordu.[219] 2011 yılında, 2007'ye kıyasla yaklaşık %35 artışla 16,7 milyon çocuk gıda güvencesi
olmayan hanelerde yaşıyordu. Ancak yıl boyunca gıda alımı ya da yeme alışkanlıkları ciddi şekilde etkilenen çocuk sayısı yalnızca
845.000'di (%1,1) ve bu vakaların çoğu kronik değildi.[220]
2018 Haziran itibarıyla 40 milyon kişi, yani ABD nüfusunun kabaca %12.7'si, 13.3 milyon çocuk da dahil olmak üzere yoksulluk içinde
yaşıyordu. Yoksulların 18.5 milyonu derin yoksulluk içinde yaşıyordu (aile geliri yoksulluk eşiğinin yarısının altında) ve beş milyondan
fazlası ise "Üçüncü Dünya' koşullarında" yaşıyordu.[221] 2017'de, yoksulluk oranlarına göre en düşük ve en yüksek olan ABD eyaletleri
ya da bölgeleri sırasıyla New Hampshire (%7,6) ve Amerikan Samoası (%65) idi.[222][223][224]
COVID-19 pandemisinin yol açtığı ekonomik durgunluk ve kitlesel işsizlik,
[225] Aspen Enstitüsü'nün 2020 yılı sonuna kadar 30 ila 40
milyon kişinin tahliye riski altında olduğunu belirten analiziyle birlikte, kitlesel bir tahliye krizi korkusunu artırdı.[226]
Gelir, zenginlik ve yoksulluk
Birleşik Devletler'de 75.440 km boyunca
uzanan Eyaletlerarası Karayolu
Sistemi
[227]
Irk/Etnik
(2010 nüfus verilerine göre)
[240]
Irka göre:
Beyaz %72,4
Afroamerikan %12,6
Asyalı %4,8
Kızılderililer ve Alaska
yerlileri
%0,9
Hawaii yerlileri ve Pasifik
adalılar
%0,2
Diğerleri %6,2
Melez (iki ya da daha fazla) %2,9
Etniğe göre:
[241]
Hispanik/Latin (herhangi bir
ırk)
%16,3
Hispanik/Latin olmayan
(herhangi bir ırk)
%83,7
ğiştir(https://tr.wikipedia.org/w/index.php?title=%C5%9Eablon:ABD%27nin_en_b%C3%BCy%C3%BCk_metropoliten_alanlar%C4%B1&action=edit)
Amerika Birleşik Devletleri'nin demiryolu ağı, büyük ölçüde standart hatlardan oluşmakta
olup, 293.564 kilometreyi aşan uzunluğuyla dünyanın en uzun demiryolu ağıdır[228] Amtrak,
dört eyalet hariç tüm eyaletlere şehirlerarası yolcu hizmeti sunarken, demiryolu ağı genel
olarak yük taşımacılığı amacıyla kullanılmaktadır.[229] Ülkenin iç su yolları, toplam 41.009
kilometre uzunluğuyla dünyanın en uzun beşinci iç su yolu ağıdır.[230]
Kişisel ulaşımda, 6,4 milyon kilometre uzunluğundaki kamuya açık yol ağında faaliyet
gösteren otomobiller belirleyicidir.[231] Amerika Birleşik Devletleri dünyanın en büyük ikinci
otomobil pazarına sahiptir[232] ve 1.000 Amerikalı başına düşen 816,4 araçla (2014) dünyada
kişi başına düşen araç sahipliği en yüksek olan ülkedir..[233] 2017 yılında ise, iki tekerlekli
olmayan araç sayısı 255 milyona ulaşmış ve bu da kişi başına yaklaşık 910 araca denk
gelmiştir.[234]
Sivil havayolu sektörü, 1978 yılından bu yana büyük ölçüde serbestleştirilmiş olup tamamen özel sektör tarafından işletilmektedir;
buna karşılık büyük havalimanlarının çoğu kamuya aittir.[235] Taşınan yolcu sayısına göre dünyanın en büyük üç havayolu şirketi ABD
merkezli olup, American Airlines 2013 yılında US Airways'i satın aldıktan sonra en büyük havayolu şirketi hâline gelmiştir.[236]
Dünyanın en yoğun 50 yolcu havalimanından 16'sı Amerika Birleşik Devletleri'ndedir ve bunların arasında en yoğun olanı HartsfieldJackson Atlanta Uluslararası Havalimanı'dır.[237] En işlek 50 konteyner limanından dördü ABD'dedir ve bunlardan en yoğunu Los
Angeles Limanı'dır.[238]
Amerika Birleşik Devletleri, Birleşmiş Milletler Turizm Örgütünün verilerine göre 2019 yılında Dünya'nın en çok ziyaret edilen 3.
ülkesi olmuştur.[239]
Ana madde: Amerika Birleşik Devletleri demografisi
Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayım Bürosuna göre ülkenin tahmini nüfusu, yaklaşık 11,2
milyon yasadışı göçmen de dahil 328,2 milyondur.[242][243] 1900'lerde yaklaşık 76 milyon olan
ABD nüfusu 20. yüzyıl boyunca neredeyse dört katına çıktı.[244] Çin ve Hindistan'dan sonra
dünyanın en kalabalık üçüncü ülkesi olan ABD, nüfusu hızla artması beklenen ülkeler arasında
gelişmiş ve sanayileşmiş tek ülke konumundadır.[245]
ABD'de binde 13 olan doğum hızı, binde 18 olan dünya ortalamasının altındadır. Ancak yıllık
Nüfus artışı %0,9 ile birçok gelişmiş ülkeye kıyasla yüksektir.[246] 2012 mali yılı içinde, çoğu aile
birleşimi yoluyla gelen bir milyondan fazla göçmene yasal ikamet hakkı verilmiştir.[247] Meksika,
1965 Göç Yasasından beri yeni ikamet edenlerin önde gelen kaynağıdır. Çin, Hindistan ve
Filipinler her sene gönderen ülkeler arasında ilk dörttedir.[248][249] Yaklaşık dokuz milyon
Amerikalı, kendini homoseksüel, biseksüel ya da transseksül olarak tanımlamaktadır; bu da
toplam nüfusun en az %4'üne karşılık gelmektedir.[250] 2010 yılında yapılan bir araştırmada,
erkeklerin %7'si ve kadınların %8'i kendilerini gey, lezbiyen ya da biseksüel olarak
tanımladıklarını belirtmiştir.[251]
Ulaşım
Turizm
Demografi
Nüfus
ABD Sayım Bürosunun 2011 yılı verileri baz alınmıştır
[253]
g · t · d (https://tr.wikipedia.org/w/index.php?title=%C5%9Eablon:Amerika_Birle%C5%9Fik_Devletleri%27nin_en_b%C3%BCy%C3%BCk_%C5%9Fehirleri&action=edit)
County'lere göre en büyük soy grupları, 2000
Amerika Birleşik Devletleri büyük şehir ve merkezleri
2010 sayımı
[254]
Sıra Şehir adı Eyalet Nüfus Sıra Şehir ismi Eyalet Nüfus
New York
Los Angeles
1 New York New York 8.375.133 11 Jacksonville Florida 861.784
Chicago
Houston
2 Los Angeles Kaliforniya 3.992.621 12 Indianapolis Indiana 850.445
3 Chicago Illinois 2.895.598 13 San Francisco Kaliforniya 835.235
4 Houston Teksas 2.299.451 14 Austin Texas 820.390
5 Philadelphia Pensilvanya 1.726.006 15 Columbus Ohio 797.033
6 Phoenix Arizona 1.545.632 16 Fort Worth Teksas 766.206
7 San Antonio Teksas 1.427.407 17 Charlotte Kuzey Carolina 751.424
8 San Diego Kaliforniya 1.407.402 18 Detroit Michigan 743.777
9 Dallas Teksas 1.297.816 19 El Paso Teksas 689.121
10 San José Kaliforniya 1.005.942 20 Memphis Tennessee 676.889
ABD, göçmenler tarafından kurulmuş ve geliştirilmiş bir göçmen
ülkesi olup günümüzde de dünyanın en fazla göç alan
ülkelerinden biridir. Amerika Birleşik Devletleri'nin 4 Temmuz
1776'daki bağımsızlığından hemen önce nüfus yaklaşık 2,5
milyond. Bu nüfusun yaklaşık %95'i Beyaz Avrupalı, %5'i ise
Siyahi Afrikalı kökenliydi. Beyaz nüfus içinde en büyük pay
Almanlara ve İskandinav ülkelere (İsveç, Norveç, Danimarka)
aitti. Bu topluluklar, dini açıdan %98 Protestan ve %2 Katolik
olan ilk üç göçmen grubunu oluşturuyordu.
1620–1770 yılları arasında gelen bu göçmenler, evlilikler ve dini
benzerlikler yoluyla, günümüzde "Beyaz Amerikalı" olarak
tanımlanan, özellikle de politikada ve iş dünyasında etkili olan
WASP (White Anglo-Saxon Protestant – Beyaz, Anglosakson,
Protestan) nüfusun çekirdeğini oluşturdu. 1961–1963 yılları
arasında görev yapan John F. Kennedy ve 2009–2017 yılları
arasında başkanlık yapan Afroamerikalı Barack Obama
dışındaki tüm ABD başkanları bu gruptandır.[255]
Göçler
Diller (2007)
İngilizce 223 milyon
İspanyolca 34,5 milyon
Çince 2,5 milyon
Fransızca 2,0 milyon
Tagalogca 1,5 milyon
Vietnamca 1,2 milyon
Almanca 1,1 milyon
Günümüz Afroamerikalılarının çoğu, tarihte Amerika'ya köle olarak getirilen Afrikalıların soyundan gelmektedir.
1870–1920 yılları arasında, ikinci büyük göç dalgası yaşanmıştır. Bu dönemde Kuzey Avrupa ülkelerinden göç devam etmekle birlikte,
göçmenlerin büyük çoğunluğu artık Katolik ve Ortodoks Avrupa ülkelerinden (İtalya, Yunanistan, Polonya, Rusya, Ermenistan,
Gürcistan, Avusturya-Macaristan, Sırbistan) gelmeye başlamıştır. Bu dönemde İrlanda'dan da önemli sayıda göç gerçekleşmiştir. 1880
yılına gelindiğinde ABD nüfusu 60 milyona yaklaşmıştır.
1950 yılında etnik dağılım şöyleydi: %86 Beyaz Avrupalı, %9 Siyahi Afrikalı ve %3 Hispanik (Latin Amerikalı). Dini dağılım ise %74
Protestan, %20 Katolik, %3 Musevi, %2 Ortodoks ve %1 Budist şeklindeydi. ABD nüfusu 1935'te 100 milyona, 1970'te 200 milyona,
2005'te ise 300 milyona ulaşmıştır
Üçüncü göç dalgası 1970'lerin sonlarında başlamış ve günümüzde de devam etmektedir. Bu dönemdeki göç, Asya, Orta Doğu, eski
komünist ülkeler ve özellikle Latin Amerika'dan (Meksika ve Karayipler dahil) gelen çok çeşitli grupları kapsamaktadır. Bu yıllarda
yıllık göçmen sayısı yaklaşık 800.000 ile 1,5 milyon arasında değişmektedir.
2006 yılı itibarıyla nüfusu 1 milyonun üzerinde olan 32 etnik grup mevcuttur. 2010 sayımına göre nüfusun %63,7'si beyaz ve Avrupalı
kökenlidir. Diğer gruplar ise %16,4 Hispanik-Latin Amerikalı, %12,2 Siyahi Afrikalı, %4,7 Asyalı, %0,7 Amerikan yerlisi, %0,2 Pasifik
Adaları yerlisi, %1,9 melez ve %0,2 diğer etnik gruplardan oluşmaktadır.
1864 yılında Amerika Birleşik Devletleri Hükûmeti Navahoları zorla göç (tehcir) ettirmiş ve onlara etnik temizlik uygulamıştır.
Şimdiki Arizona'dan (O zamanki New Mexico Topraklarından) New Mexico'nun doğusuna geleneksel Navaho yurtluğu olan
Dinétah'tan oldukça uzağa asker gözetiminde silah zoruyla göç ettirilmişlerdir. 1864 baharında erkek, kadın ve çocuklardan oluşan
9.000 kadar Navaholanın silah zoruyla başlayan 480  km'lik yürüyüşü Fort Sumner, New Mexico'ya kadar sürmüş ve Bosque
Redondo'da gözaltına alınmalarıyla bitmiştir.
Kuruluşundan 2 Mart 2025 tarihine kadar federal düzeyde resmi dili olmayan Amerika Birleşik Devletleri,
bu tarihten itibaren resmi dilini İngilizce olarak belirlemiştir. (Amerikan İngilizcesi). 2010 yılında 5 yaşın
üzerindeki yaklaşık 230 milyon kişi diğer bir deyişle nüfusun %80'i evlerinde sadece İngilizce
konuşmaktadır. Ülkede en yaygın olarak konuşulan ikinci dil %12 ile İspanyolca'dır.
Hawaii'de eyalet anayasasına göre Hawaii dili ve İngilizce ortak resmi dillerdir.[256]
İspanyolca'nın kullanımı ise Meksika ve Küba'dan gelen göçmenler nedeniyle son yıllarda belli kollarda arttı.
Louisiana eyaletinde ise Fransızca yaygındır; çünkü Fransız sömürgeleri burada kurulmuştur.
Ana madde: ABD'de din
Amerika Birleşik Devletleri'nin laikliği orijinal bir devlet ve din ayrılığı ortaya çıkarmıştır. İkisi de bağımsızdır. Başkan ve Kongre
üyeleri göreve başlarken dinî yemin ederler ve anayasada "Kongre üyeleri hiçbir dinî kurum lehine kanun yapamazlar" hükmü
bulunur.
Amerika Birleşik Devletleri laik bir ülkedir ancak Fransız laikliğinden farklı bir dini yapısı vardır. Din ve devlet iki ayrı saygın yapıdır.
Resmî işlerde İncil üzerine yemin etmek, "Tanrı Amerika'yı korusun" duası Amerika Birleşik Devletleri'nde dine veya devlete ilişkin
bir zaaf oluşturmaz, iki alan birbirine müdahale etmez.
John Kennedy 1960'ta başkan adayıyken Houston, Teksas'ta yaptığı bir konuşmada "Ben Katolik bir başkan adayı değilim. Kamu
işlerinde kilisem adına konuşmam, kilise de benim adıma konuşmaz." demiştir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, %65 Hristiyan (%40 Protestan, %20 Katolik, %5 Diğer), %30 Dinsiz, %2 Yahudi, %1 Müslüman, %1
Budist ve %1 diğer din mensupları yaşamaktadır.[257]
Katolik mezhebi eğer her Protestan mezhebi ayrı olarak sayılırsa ABD'deki en büyük mezheptir. Ancak bütün Protestan mezhepler
topluca göz önüne alınırsa Katolikler'den daha fazladırlar.
Ülkenin %20'si Katolik Kilisesi üyedir.
Baptistler Arkansas, Oklahoma, Missouri, Louisiana, Kentucky, Tennessee, Alabama, Virginia, Kuzey ve Güney Karolina'da
çoğunluktadır.
Kuzey ve Güney Dakota'da Lutheryanlar Idaho ve Utah'da Mormonlar çoğunluktur.
Diğer bütün eyaletlerde çoğunluk Katolikler'den oluşur.
Büyüklük olarak
Zorunlu Göçler
Diller
Din
Katolikler, Baptistler, Bağımsız Protestanlar, Metodistler (Wesleyanlar), Pentikostallar, Lutheryanlar, Presbiteryenler/Kalvinistler
(Reformistler), Mormonlar, Stone-Champell restorasyoncuları, Episkopallar/Anglikanlar, Kongregasyoncular/Kalvinistler
(Reformistler), Hem evanjelik hem Metodistler, Adventistler, Quakerler, Anabaptistler, Yehova'nın Şahitleri ve Ortodokslar
şeklindedir.
Amerikalıların yaklaşık %82'si, banliyöler dahil, şehirleşmiş bölgelerde yaşar. Bu kişilerin de yaklaşık yarısı, nüfusu 50.000'in
üzerinde olan şehirlerde yaşar.[60][258] 2008 yılında; 273 ABD şehrinin nüfusu, 100.000'in üzerindeydi. Dokuz şehrin nüfusu bir
milyonu ve dört şehrin (New York, Los Angeles, Chicago ve Houston) nüfusu da iki milyonu geçiyordu.[259] Özellikle ABD'nin güneyi
ve batısındaki pek çok büyük şehrin nüfusu hızla artmaktadır.[260]
Bu alt başlığın
genişletilmesi gerekiyor.
Sayfayı düzenleyerek (https://
tr.wikipedia.org/w/index.php?t
itle=Amerika_Birle%C5%9Fik
_Devletleri&veaction=edit&se
ction=) yardımcı olabilirsiniz.
Ana madde: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yükseköğretim kurumları listesi
Amerika Birleşik Devletleri'nde yükseköğretim 18 yaşında başlar. Ancak yükseköğretimin oraya özgü bir özelliği vardır ki, Avrupa'da
rastlanmaz: Üniversitede belli bir alanda uzmanlık öğrenimine başlamadan önce bir kolej aşamasına geçilir. Koleji bitirenlere
graduates yani diplomalı olarak bakılır ve -graduate school- da çalışmalarını sürdürürler. Bir Amerikan üniversitesi, genel olarak, bir
kolej ile birlikte graduate school'dan oluşur.
Kolej ve üniversitelerin çoğu özeldir ve çeşitli kaynaklardan gelen malî kaynaklarla yaşarlar. Eski öğrencilerin bağışları, sanayi ve
ticarette ün yapmış (Ford, Rockefeller, Carnegie vb.) büyük sermaye sahiplerinin kurduğu fonlarla, asıl okuyacak öğrencilerin
ödedikleri paralar, bu kaynakların başında gelir.
Aslında belli bir refah düzeyine gelmiş ailelerin çocuklarını ayrıcalıklı duruma getiren bu sistemin zararları, devlet üniversiteleri
yoluyla giderilmek istenir.
Amerika Birleşik Devletleri, birçok farklı kültüre, çeşitli etnik gruplara, geleneklere ve değerlere ev sahipliği yapmaktadır. Amerikan
Yerlileri, Hawaii Yerlileri ve Alaska Yerlileri dışında neredeyse bütün Amerikan vatandaşlarının kendileri ya da ataları, son beş yüz yıl
içinde Amerika'ya göç etmiş veya köle olarak getirilmiştir. Amerikan Kültürü, esasen Avrupa'dan gelen göçmenlerin ve Afrika'dan köle
olarak getirilen insanların kültürlerinin birleşimiyle oluşmuş bir Batı Dünyası kültürüdür. Asya'dan ve özellikle Latin Amerika'dan
daha yakın zamanda yapılan göçler, hem homojenleştirici bir eritme kazanı hem de göçmenlerin ve onların soyundan gelenlerin
kültürel kimliklerini koruduğu, 'salata kasesi' olarak da tanımlanan kültürel mozaiğe katkı sağladı.
Amerikalılar, geleneksel olarak sıkı çalışma etiği, rekabetçilik, bireycilik gibi değerlere ve aynı zamanda özgürlük, eşitlik, özel
mülkiyet, demokrasi, hukukun üstünlüğü ve sınırlı hükûmet anlayışına dayanan bir "Amerikan ideali"ne olan ortak inançla
tanımlanırlar. Amerikalılar küresel standartlara göre son derece hayırseverdir: 2006'da yapılan bir İngiliz araştırmasına göre,
Amerikalılar GSYİH'nın %1,67'sini hayır kurumlarına, incelenen diğer tüm uluslardan daha fazla verdi.
Amerikan Rüyası veya Amerikalıların yüksek yaşam standartlarına sahip olduğu inancı göçmenlerin ülkeye olan ilgisini cezbetmekte
kilit rol oynamaktadır. Bu algının doğruluğu günümüzde de tartışma konusu olmaya devam ediyor. Ana akım kültür, Amerika Birleşik
Devletleri'nin bir sınıfsız toplum olduğunu savunurken, akademisyenler ülkenin sosyal sınıfları arasında toplumsallaşmayı, dili ve
değerleri etkileyen önemli farklılıklar tespit ediyor. Amerikalılar sosyoekonomik başarıya büyük değer verme eğilimindedir ancak
mütevazı ya da ortalama bir yaşam sürmek de genellikle olumlu bir özellik olarak değerlendirilir.
Ana madde: Amerikan edebiyatı
18. yüzyılda ve 19. yüzyılın başlarında Amerikan sanatı ve edebiyatı, Batı kültürüne katkıda bulunmuş ama en çok Avrupa'dan ilham
almıştır. Washington Irving, Nathaniel Hawthorne, Edgar Allan Poe ve Henry David Thoreau gibi yazarlar, 19. yüzyılın ortalarında
kendine özgü bir Amerikan edebi sesi oluşturmuştur. Mark Twain ve şair Walt Whitman yüzyılın ikinci yarısında önemli figürlerdi.
Emily Dickinson ise yaşadığı dönemde neredeyse hiç tanınmamış olmasına rağmen günümüzde önemli bir Amerikan şairi olarak
Şehirleşme
Düşünce ve sanat yaşamı
Kolej ve üniversiteler
Kültür ve toplum
Edebiyat ve görsel sanatlar
Özgürlük Heykeli birçok
göçmen için Amerika
Birleşik Devletleri ile ilk
tanışma noktasıdır.
Hayattaki yeni fırsatları
ifade eder ve bu nedenle
heykel, temsil ettiği
ideallerin yanı sıra
Amerikan Rüyası'nın da
ikonik bir simgesidir.
Mark Twain, Amerikalı yazar ve mizahçı
kabul edilmektedir.[261] Herman Melville's Moby-Dick (1851),
Twain's The Adventures of Huckleberry Finn (1885), F. Scott
Fitzgerald's The Great Gatsby (1925) ve Harper Lee's To Kill a
Mockingbird (1960 gibi eserler, ulusal deneyimi ve karakteri
yansıttıkları için 'Büyük Amerikan Romanı' olarak
adlandırılmıştır.[262] On üç ABD vatandaşı Nobel Edebiyat
Ödülü'nü kazanmıştır. William Faulkner, Ernest Hemingway ve
John Steinbeck genellikle 20. yüzyılın en etkili yazarları arasında
gösterilmektedir.[263] Beat Kuşağı yazarları, John Barth, Thomas
Pynchon ve Don DeLillo gibi postmodernist yazarlar gibi yeni
edebi yaklaşımların önünü açmıştır.[264]
Görsel sanatlarda Hudson Nehri Okulu, 19. yüzyılın ortalarında,
Avrupa natüralizm geleneğinden etkilenerek ortaya çıkmıştır.
Avrupa modernist sanatının bir sergisi olan New York'taki 1913
Armory Show, halkı şok etti ve ABD sanat sahnesini
dönüştürdü.[265] Georgia O'Keeffe, Marsden Hartley ve diğerleri
yeni, bireysel tarzlar denediler. Jackson Pollock ve Willem de
Kooning'in soyut dışavurumculuğu ile Andy Warhol ve Roy
Lichtenstein'nın pop sanatı gibi önemli sanatsal akımlar büyük
ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'nde gelişmiştir. Modernizm ve ardından postmodernizm dalgası Frank
Lloyd Wright, Philip Johnson ve Frank Gehry gibi Amerikalı mimarlara ün kazandırmıştır.[266]
Amerikalılar, Alfred Stieglitz, Edward Steichen, Edward Weston ve Ansel Adams gibi önemli
fotoğrafçılarla modern sanatsal fotoğrafçılık alanında uzun zamandır önemli bir yere sahiptir.[267]
Görsel sanatların başında mimarlık gelir. Amerika'nın mimarlığı işlevseldir. Ev kullanışlı ve konforlu
olmalıdır. İş yaşamı, büyük gökdelenlerde geçer. Bu gökdelenler içinde estetik açıdan öne çıkan örnekler
de mevcuttur. Anıtlar, fazla özgünlüğü olmayan ve genellikle Greko-Romen stilde yapılır.
Amerikan resminde, Avrupa etkisinden kurtulmak çabalarına karşın bu etki hâlen egemendir. Bu durum heykel de aynı şekilde
geçerlidir. Avrupa sanatının resim ve heykelde ortaya koyduğu başeserlerin önde gelen alıcısı da yine Birleşik Amerika olmaktadır. Bu
da zincirleme bir etki yaratarak Birleşik Devletler'de müzeciliğin de gelişmesini sağlamıştır.
Ana madde: Amerikan sineması
Los Angeles, Kaliforniya'da bulunan Hollywood, sinema filmi üretiminde liderlerden biridir.[268] Dünyanın ilk ticari sinema filmi
sergisi 1894 yılında New York'ta Kinetoskop kullanılarak gerçekleştirildi.[269] 20. yüzyılın başlarından bu yana ABD film endüstrisi
büyük ölçüde Hollywood ve çevresinde kurulmuştur, ancak 21. yüzyılda, giderek artan sayıda film burada yapılmamaktadır ve film
şirketleri küreselleşme güçlerine maruz kalmaktadır.[270] Halk arasında Oscar olarak bilinen Akademi Ödülleri, Sinema Sanatları ve
Bilimleri Akademisi tarafından 1929 yılından bu yana her yıl, Altın Küre Ödülleri ise Ocak 1944'ten bu yana her yıl
düzenlenmektedir.[271][272]
Sessiz film döneminde Amerikalı film yapımcısı ve yönetmeni D. W. Griffith, film gramerinin geliştirilmesinde merkezi bir rol
oynarken, yapımcı/girişimci Walt Disney de hem animasyon film hem de film ticaretinde bir liderdi.[273] John Ford gibi yönetmenler
Amerikan Eski Batı imajını yeniden tanımlamış ve John Huston ise mekan çekimleriyle sinemanın olanaklarını genişletmiştir. Sektör,
John Wayne ve Marilyn Monroe gibi oyuncuların ikonik figürler haline gelmesiyle, erken ses döneminden 1960'ların başına kadar
yaygın olarak "Hollywood'un Altın Çağı" olarak adlandırılan altın yıllarını yaşadı.[274][275][276] 1970'lerde "Yeni Hollywood" ya da
"Hollywood Rönesansı", savaş sonrası dönemin Fransız ve İtalyan gerçekçi filmlerinden etkilenen daha cesur filmlerle
tanımlandı.[277][278]
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tiyatro, klasik Avrupa tiyatro geleneğinden türemiş ve İngiliz tiyatrosundan büyük ölçüde
etkilenmiştir.[279][280] Amerikan tiyatro sahnesinin merkezi, Broadway, Off-Broadway ve Off-Off-Broadway bölümleriyle Manhattan
olmuştur.[281][282] Birçok film ve televizyon yıldızı, New York yapımlarında çalışarak büyük çıkış yakalamıştır. New York dışında,
birçok şehirde kendi sezonlarını üreten profesyonel bölgesel veya yerleşik tiyatro şirketleri vardır ve bazı eserler sonunda New York'a
taşınma umuduyla bölgesel olarak üretilir. En büyük bütçeli tiyatro prodüksiyonları müzikallerdir. ABD tiyatrosunda ayrıca, aktif
olarak tiyatro kariyeri peşinde koşmayan yerel gönüllülere dayanan aktif bir topluluk tiyatrosu kültürü de vardır.[283][284]
Ana madde: Amerika Birleşik Devletleri'nde video oyunculuğu
Amerikan video oyun endüstrisi, gelir açısından dünyanın en büyük ikinci video oyun endüstrisidir.[285] ABD video oyunu endüstrisi,
2020'de yıllık $90 milyar ekonomik çıktı elde etti. Ayrıca, video oyunu endüstrisi, federal, eyalet ve belediye vergilerine yılda 12,6
milyar dolar katkıda bulundu.[286] Activision Blizzard, Sony Interactive Entertainment, Rockstar Games ve Electronic Arts gibi en
büyük video oyun şirketlerinden bazıları Amerika Birleşik Devletleri'nde yerleşiktir.[287] The Elder Scrolls V: Skyrim, Call of Duty:
Sinema ve tiyatro
Video oyunları
Activision Blizzard-Gamescom 2013
katılımı
Nashville, Tennessee'deki Country Music
Hall of Fame ve Müzesi
Los Angeles'daki Grammy Museum
Modern Warfare ve Diablo III gibi en popüler ve en çok satan video oyunlarından bazıları
Amerikalı geliştiriciler tarafından yapılmıştır.[288] Amerikan video oyun sektörü hala önemli
bir işveren. 50 eyalette 143.000'den fazla kişi doğrudan ve dolaylı olarak video oyun şirketleri
tarafından istihdam edilmektedir. Doğrudan çalışanlar için ulusal tazminat 2,9 milyar ABD
dolarıdır veya ortalama ücret 121.000 ABD dolarıdır.[289]
1940'larda Amerikalı bir nükleer fizikçi olan Edward Condon, klasik Nim oyununu
oynayabilen bir bilgisayar yarattı. Bilgisayar zamanın %90'ında oyunu kazanmış olsa da,
binlerce insan yine de bu oyunla ilgilenmişti. Yedi yıl sonra, Amerikalı bir televizyon öncüsü
olan Thomas T. Goldsmith, Jr., oyuncuların bir hedefe tüfekle ateş etmesini gerektiren
osiloskopla görüntülenen bir alet için patent başvurusunda bulundu. Amerikalı Bilim Adamı
William Higinbotham, Ekim 1958'de ilk video oyununu geliştirmekle tanınır. Bu, 1970'lerin
ikonik video oyunu Pong'u anımsatan oldukça basit bir tenis oyunuydu ve Brookhaven Ulusal
Laboratuvarı'nın tanıtım gününde oldukça popülerdi.[290][291] Piyasaya sürülen ilk Video oyun konsolunun adı Magnavox Odyssey idi
ve Amerikan video oyun şirketi Magnavox tarafından üretildi.[292] Activision 1970'lerde kuruldu ve dünyanın ilk bağımsız video oyunu
yayıncısı oldu.[293][294] 2010'ların ortalarında Amerikan video oyunu dijital dağıtım hizmeti Steam'in yükselişi ve çoğunlukla Unreal
Engine ve Unity gibi Amerikan şirketleri tarafından geliştirilen popüler video oyunu yapma araçlarına ve motorlarına kolay erişim,
dünya çapında bağımsız oyunların yükselişini hızlandırdı.[295]
Ana madde: Amerika Birleşik Devletleri müziği
Amerikan halk müziği; geleneksel halk müziği, çağdaş halk müziği ve kök müzik gibi çeşitli
türleri kapsar. Birçok geleneksel şarkı, nesiller boyunca aynı aile ya da topluluklar içinde
söylenmiş ve kökenleri Britanya Adaları, Anakara Avrupa ya da Afrika'ya kadar
uzanmıştır.[296]
Amerika'nın ilk bestecileri arasında, Boston’da doğan ve 1770’lerde vatansever ilahiler
besteleyen William Billings yer almaktadır. Billings, ilk dönemlerinde Amerikan müziğine
hakim olan Birinci New England Okulu'nun bir parçasıydı. Anthony Heinrich, İç Savaş'tan
önce en önde gelen besteciydi. Geç Romantik dönem bestecilerinden John Philip Sousa,
özellikle marş türünde yaptığı eserlerle tanınmış ve Amerika’nın en büyük bestecilerinden biri
kabul edilmiştir.[297][298]
Afro-Amerikan müziğinin ritmik ve lirik tarzları, Amerikan müziğini Avrupa ve Afrika
geleneklerinden ayırarak önemli ölçüde etkilemiştir. Blues ve "old-time music" olarak bilinen
halk müziği öğeleri, zamanla benimsenmiş ve dünya çapında dinleyici kitlesine sahip popüler
türlere dönüşmüştür. Caz, 20. yüzyılın başlarında Louis Armstrong ve Duke Ellington gibi
yenilikçiler tarafından geliştirilmiştir. Country müzik 1920'lerde, ritim ve blues ise 1940'larda
gelişmiştir.[299] 1990'larda Tupac Shakur, Nas ve Eminem gibi sanatçılarla öne çıkan hip hop
türü, 2010'lar ve 2020'lerde Kanye West, Kendrick Lamar, Lil Wayne ve Nicki Minaj gibi
isimlerle popülerliğini sürdürmüştür.
Elvis Presley ve Chuck Berry 1950'lerin ortalarında rock and roll'un öncüleri arasında yer
almıştır. Metallica, The Eagles ve Aerosmith gibi rock grupları dünya çapında en çok satış yapan
gruplar arasında yer almaktadır.[300][301][302] 1960'larda Bob Dylan, folk uyanışının içinden
çıkarak Amerika'nın en ünlü şarkı yazarlarından biri haline geldi.[303] Bing Crosby, Frank Sinatra ve Elvis Presley gibi 20. yüzyıl ortası
Amerikan pop yıldızları, Michael Jackson, Madonna, Barbra Streisand, Whitney Houston, Mariah Carey, Bruce Springsteen ve Prince
gibi 20. yüzyıl sonu sanatçıları gibi küresel ünlüler haline gelmiştir.[299][304][305][306]
Daha fazla bilgi: Amerikan medyası
ABD'deki dört büyük yayıncı kuruluş National Broadcasting Company (NBC), Columbia Broadcasting System (CBS), American
Broadcasting Company (ABC) ve Fox Broadcasting Company'dir (FOX). Yayın yapan dört büyük televizyon ağının hepsi ticari
kuruluştur. Kablolu televizyon, çeşitli özel ilgi alanlarına hitap eden yüzlerce kanal sunmaktadır.[308] 2021 itibarıyla, 12 yaş üstü
Amerikalıların yaklaşık %83'ü radyo yayını dinlerken, yaklaşık %41'i podcast dinlemektedir.[309] Federal Communications
Commission (FCC)'ye göre 30 Eylül 2014 itibarıyla ABD'de 15.433 lisanslı tam güç radyo istasyonu bulunmaktadır.[310] Kamu radyo
yayıncılığının büyük bir kısmı, 1967 tarihli Kamu Yayıncılığı Yasası kapsamında Şubat 1970'te kurulan NPR tarafından
sağlanmaktadır.[311]
ABD'nin tanınmış gazeteleri arasında The Wall Street Journal, The New York Times ve USA Today yer almaktadır.[312] Amerika
Birleşik Devletleri'nde İngilizceden sonra en yaygın kullanılan ikinci dil olan İspanyolcada 800'den fazla yayın üretilmektedir.[313][314]
Az sayıdaki istisna dışında, ABD'deki tüm gazeteler ya düzinelerce hatta yüzlerce gazeteye sahip Gannett veya McClatchy gibi büyük
zincirlere; ya bir avuç gazeteye sahip küçük zincirlere; ya da giderek daha nadir görülen bir durumda, bireylere veya ailelere aittir.
Müzik
Medya
Philadelphia'daki Comcast Center,
ülkenin en büyük çok uluslu
telekomünikasyon holdinginin genel
merkezi
[307]
Kızarmış hindi, Amerikan Şükran
Günü yemeği menüsünün geleneksel
bir öğesidir.
[316]
Beyzbol, Amerika Birleşik Devletleri'nin
millî sporudur.
Büyük şehirlerde genellikle ana akım günlük gazeteleri tamamlayan New York City'nin The
Village Voice veya Los Angeles'ın LA Weekly gibi alternatif gazeteleri bulunmaktadır. ABD'de
kullanılan en popüler beş web sitesi Google, YouTube, Amazon, Yahoo ve Facebook'tur.[315]
Ana madde: Amerikan mutfağı
İlk yerleşimciler, Amerikan yerlileri tarafından hindi, tatlı patates, mısır, kabak ve akçaağaç
şurubu gibi yerli yiyeceklerle tanıştırıldı. İlk yerleşimciler ve daha sonra gelen göçmenler
bunları buğday unu, sığır eti ve süt gibi kendi mutfaklarına özgü gıdalarla birleştirerek
Amerikan mutfağını yarattılar.[317][318][319] Amerika'nın en popüler bayramlarından biri olan
Şükran Günü'nde birçok Amerikalı, kutlamalar için geleneksel yemekler hazırlar veya satın
alır; bu da ülke genelinde ortak bir ulusal menünün oluşmasına katkı sağlar.[320]
Dünyanın en büyük fast food endüstrisi, 1940'larda 'arabaya servis' konseptine öncülük
etmiştir.[321][322] Elmalı turta, kızarmış tavuk, çörek, patates kızartması, peynir soslu
makarna, dondurma, pizza, hamburger ve sosisli sandviç gibi Amerikan mutfağının öne çıkan
yemekleri, farklı göçmen topluluklarının tariflerinden türemiştir.[323][324] Burrito ve taco gibi
Meksika yemekleri ve İtalyan mutfağından uyarlanan makarna çeşitleri de Amerikan
sofralarında yaygın olarak yer almaktadır.[325]
Amerikalılar, çaya kıyasla yaklaşık üç kat daha fazla kahve tüketmektedir.[326] Portakal suyu
ve sütün kahvaltıların vazgeçilmez içecekleri haline gelmesinde ise, bu ürünlerin
pazarlanmasında etkili olan Amerikan endüstrileri önemli rol oynamıştır.[327][328]
Ayrıca bakınız: National Collegiate Athletic Association
ABD'de en popüler sporlar Amerikan futbolu, basketbol, beyzbol ve buz hokeyidir.
[329]
Beyzbol ve Amerikan futbolu gibi başlıca ABD sporları Avrupa'daki oyunlardan türetilerek
gelişmişken; basketbol, voleybol, kaykay ve snowboard tamamen Amerika Birleşik Devletleri'nde
ortaya çıkmıştır. Bu sporlardan bazıları zamanla dünya genelinde de büyük popülerlik
kazanmıştır.[330] Lakros ve sörf, Batı ile temas öncesi dönemde Amerikan yerli halkları ve Hawaii
yerlileri tarafından icra edilen geleneksel faaliyetlerden doğmuştur.[331] Amerika Birleşik
Devletleri'ndeki profesyonel spor pazarı yaklaşık 69 milyar dolar büyüklüğündedir ve bu
rakam, Avrupa, Orta Doğu ve Afrika bölgelerinin toplam pazarından yaklaşık %50 daha
fazladır.[332]
Amerikan futbolu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en popüler seyirci sporudur. National
Football League (NFL) dünyadaki tüm spor ligleri arasında en yüksek seyirci ortalamasına
sahiptir. NFL sezonunun finali olan Super Bowl, dünya çapında on milyonlarca kişi tarafından
izlenmektedir.[333][334][335] Beyzbol, 19. yüzyılın sonlarından bu yana ABD'nin ulusal sporu
olarak kabul edilmektedir ve Major League Baseball en üst ligdir. Basketbol ve buz hokeyi
ülkenin sonraki en popüler iki profesyonel takım sporudur ve en üst ligler Ulusal Basketbol
Birliği ve Ulusal Hokey Ligi'dir. ABD'de en çok izlenen bireysel sporlar golf ve otomobil
yarışları, özellikle de NASCAR ve IndyCar'dır.[336][337]
Amerika Birleşik Devletleri'nde sekiz Olimpiyat Oyunu düzenlenmiştir. St.Louis, Missouri'de düzenlenen 1904 Yaz Olimpiyatları,
Avrupa dışında düzenlenen ilk Olimpiyat Oyunları olmuştur.[338] Los Angeles 2028 Yaz Olimpiyatlarına ev sahipliği yaptığında
Olimpiyat Oyunları dokuzuncu kez ABD'de düzenlenmiş olacak. 2021 yılı itibarıyla, ABD, Yaz Olimpiyatları'nda toplam 2.629 madalya
ile tüm ülkeler arasında zirvede yer alırken, Kış Olimpiyatları'nda ise 330 madalya ile Norveç'in ardından ikinci sıradadır.[339]
Futbolda, erkek millî futbol takımı on bir Dünya Kupası'na katılmaya hak kazanmış ve kadın takımı dört kez FIFA Kadınlar Dünya
Kupası'nı kazanmıştır.[340] Amerika Birleşik Devletleri 1994 FIFA Dünya Kupasına ev sahipliği yapmıştır ve 2026 FIFA Dünya
Kupasına Kanada ve Meksika ile birlikte ev sahipliği yapacaktır. Üniversite düzeyindeki spor etkinlikleri de ABD'de büyük ilgi
görmektedir. Kolej futbolu ve basketbolu, özellikle NCAA Final Four gibi etkinliklerle büyük izleyici kitlelerine ulaşmakta;
üniversitelerin kolej sporları alanındaki yıllık toplam geliri 1 milyar doları aşmaktadır.[341][342]
Basın, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Avrupa'da olduğundan daha kritik bir rol oynar, buna en iyi örnek Watergate skandalıdır.
Yüksek düzeyde birkaç gazetenin dışında kalanlar, daha çok yerel, spor ve sansasyonel haberlere odaklanır. Gazetelerin çoğu büyük
iktisadi kuruluşlarındır ve bundan ötürü ister istemez sermaye çıkarlarını savunurlar.[343]
Mutfak
Sporlar
Basın
Karayip Denizi'nde 9.104 kilometrekarelik bir ada olan Porto Riko, Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlıdır. 3.410.000 nüfusu
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıdır. Valilerini ve yasama meclislerini kendileri seçerler.
[344]
Yine Karayip Denizi'ndeki Virgin Adaları 1917 yılında Danimarka'dan satın alınmıştır. Adanın yaklaşık yüz bin kişilik nüfusu
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olup valilerini ve tek yasama organı olan senatoyu kendileri seçerler. Virgin Adaları'nda 346
kilometrekare yer tutan 50 küçük ada vardır.
[345]
Amerika Birleşik Devletleri'nin idari bölümleri
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yerleşim yerleri listesi
a. ^ Vergiler ve transferler için düzeltme yapıldıktan sonra
b. ^ İngilizce: United States of America (USA)
c. ^ Beş ana bölgesi: Amerikan Samoası, Guam, Kuzey Mariana Adaları, Porto Riko ve Virjin Adaları'dır. Kalıcı nüfusa sahip olmayan
on bir küçük ada alanı vardır: Baker Adası, Howland Adası, Jarvis Adası, Johnston Atolü, Kingman Resifi, Midway Atolü ve
Palmyra Atolü. Bajo Nuevo Bank, Navassa Adası, Serranilla Bank ve Wake Island üzerindeki ABD egemenliği ise tartışmalıdır.
